Présentation sur l'intelligence artificielle (IA). Maxime Derian, anthropologue du numérique, discute de lhistoire et de l'évolution rapide de l'IA, de ses applications (robotique, génération de texte et d'images, traduction), et de ses implications sociétales. Il évoque l'émergence de "sociétés ruches" liées à l'omniprésence des technologies numériques et souligne la nécessité d'un débat éthique et d'une régulation responsable face à l'autonomie croissante des algorithmes. Enfin, il mentionne des acteurs clés du développement de l'IA, comme OpenAI et Nvidia.

Dr. Maxime Derian, expert en intelligence artificielle et en digitalisation, adopte une approche résolument interdisciplinaire combinant sciences sociales, informatique et B2B. 
Ancien chercheur au CNRS, à l'Université de Panthéon Sorbonne, de Télécom Paris Tech, de l' EHESS, du Tokyo Institute of Technology ainsi que de l'Université du Luxembourg, il étudie l'impact social des technologies numériques. Fondateur de "Heruka-AI Consulting", il aide les marques et entreprises à valoriser l’IA, à accéder aux talents spécialisés et à en atténuer les risques. Il accompagne la formulation de stratégies d’IA, la sensibilisation des équipes, tout en assurant une gestion éthique du changement en mettant réellement l'humain au centre des préoccupations. Il promeut une utilisation responsable de l'IA, notamment en matière écologique, à travers le courant de pensée et de de débat Technoréaliste portant sur les enjeux concrets de l'IA dont le site est : www.technorealisme.org.

Il est membre du collectif de recherche interdisciplinaire français ANR CulturIA, supervisé par le CNRS et l'Université de la Sorbonne.

https://www.technorealisme.org/

https://www.linkedin.com/in/maxime-derian/
