GUIDE DU CANDIDAT  Campagne de recrutement 2023-2024      CALENDRIER    Formation préparatoire au DSCG   Candidature en 1ère année du Diplôme Supérieur de Comptabilité Universitaire (capacité de 25 places)    Modalités d'examen  des candidatures  Parcours  proposé     Saisie des candidatures sur  l’application e-candidat Entretiens     Résultat  admission    Profil souhaité ou prérequis obligatoire  Ouverture  Fermeture    Présélection sur  dossier + entretien  pour les candidats  sélectionnés       En alternance    27/02/2023    07/04/2023    Prévus semaine  19    (du 9 au 12 mai)    Au plus tard  semaine 20    Titulaire du DCG      CANDIDATURES EN B.U.T 2ème ou 3ème année  Mise en place de passerelles entrantes pour les candidats qui souhaitent intégrer nos spécialités GEA, TC et SD en  2e ou  3e année du B.U.T, dans le cadre d’une poursuite d’études ou d’une réorientation . (Admission en fonction des places  disponibles dans l’année et la spécialité demandée)  Publics concernés : candidats ayant validé ou en cours de validation d’un niveau Bac+1 ou Bac+2 (licence, BTS, CPGE…)    Candidatures en B.U.T 2ème année  Modalités d'examen  des candidatures  Parcours  proposé  Saisie des candidatures sur  l’application e-candidat Entretiens     Résultat  admission    Profil souhaité ou prérequis obligatoire  Ouverture  Fermeture  B.U.T 2e année Science des données : Parcours Exploration et modélisation statistique  Sélection sur dossier   En formation  initiale et en  alternance  31/01/2023 04/03/2023 -  Au plus  tard  semaine 11    L1 scientifique à coloration maths/info  (classe préparatoire, L1 MIASHS, L1 maths  appliquées, L1 informatique), L2 ou BTS en  réorientation    B.U.T 2e année Science des données : Parcours Visualisation, conception d'outils décisionnels  Sélection sur dossier   En formation  initiale et en  alternance  31/01/2023 04/03/2023 -  Au plus  tard  semaine 11    L1 scientifique à coloration maths/info  (classe préparatoire, L1 MIASHS, L1 maths  appliquées, L1 informatique), L2 ou BTS en  réorientation    B.U.T 2e année Techniques de commercialisation : Parcours Marketing et management du point de vente  Sélection sur dossier  En alternance 06/03/2023 14/04/2023 -    Au plus  tard  semaine 18      BTS Management commercial opérationnel      Candidatures en B.U.T 3ème année  Modalités d'examen  des candidatures  Parcours  proposé  Saisie des candidatures sur  l’application e-candidat Entretiens     Résultat  admission    Profil souhaité ou prérequis obligatoire  Ouverture  Fermeture  B.U.T 3e année Science des données : Parcours Exploration et modélisation statistique  Sélection sur dossier  En alternance 31/01/2023 04/03/2023 - Au plus tard  semaine 11  L2 scientifique à coloration maths/info  (classe préparatoire, L2 MIASHS, L2 maths  appliquées), L3 ou supérieur en  réorientation, ou titulaire du DU ETD    B.U.T 3e année Science des données : Parcours Visualisation, conception d'outils décisionnels  Sélection sur dossier  En alternance 31/01/2023 04/03/2023 - Au plus tard  semaine 11  L2 scientifique à coloration maths/info  (classe préparatoire, L2 MIASHS, L2 maths  appliquées, L2 informatique), L3 ou  supérieur en réorientation, ou titulaire du  DU ETD  B.U.T 3e année Techniques de commercialisation : Parcours Marketing et management du point de vente  Sélection sur dossier  En alternance 06/03/2023 14/04/2023 -    Au plus tard  semaine 18    BTS Management commercial opérationnel  B.U.T 3e année Techniques de commercialisation : Parcours Marketing digital, e-business et entrepreneuriat  Sélection sur dossier  En alternance 06/03/2023 14/04/2023 -    Au plus tard  semaine 18  BTS Négociation et Digitalisation de la  Relation Client   BTS Systèmes numériques    B.U.T 3e année Techniques de commercialisation : Parcours Business international : achat et vente  Sélection sur dossier  En formation  initiale 06/03/2023 14/04/2023 -  Au plus tard  semaine 18  BTS Commerce international  L2 LEA    B.U.T 3e année Techniques de commercialisation : Parcours Business développement et management de la relation client  Sélection sur dossier  En alternance 06/03/2023 14/04/2023 -    Au plus tard  semaine 18  BTS Négociation et Digitalisation de la  Relation Client   BTS Technico commercial  B.U.T 3e année Gestion des entreprises et des administrations :  Parcours Gestion comptable, fiscale et financière  Sélection sur dossier et  entretien En alternance 06/03/2023 14/04/2023  Prévus  semaine 20  (du 15 au 17  mai)  Au plus tard  semaine 21*  L2 éco gestion   BTS Contrôle de gestion  DCG  B.U.T 3e année Gestion des entreprises et des administrations : Parcours Contrôle de gestion et pilotage de la performance  Sélection sur dossier et  entretien En alternance 06/03/2023 14/04/2023  Prévus  semaine 20  (du 15 au 17  mai)  Au plus tard  semaine 21*     B.U.T 3e année Gestion des entreprises et des administrations : Parcours Gestion et pilotage des ressources humaines  Sélection sur dossier  En alternance 06/03/2023 14/04/2023  Au plus tard  semaine 21*  BUT 2 GEA parcours GPRH d'autres  universités, DUT GEA GRH, BTS Gestion des  petites et moyennes entreprises. Les autres  candidats devront avoir des bases en RH  B.U.T 3e année Gestion des entreprises et des administrations : Parcours Gestion, entrepreneuriat et management d'activités    Sélection sur dossier.  Des entretiens  éventuels pour  certains candidats   En alternance 06/03/2023 14/04/2023  Si entretien :   semaine 20  (du 15 au 17  mai)  Au plus tard  semaine 21*        *Pour les candidats sélectionnés à l’entretien. Les autres candidats auront une réponse au plus tard semaine 18       CALENDRIER 1ERE COMMISSION / OUVERTURE D’UNE NOUVELLE COMMISSION   Après la 1 ère phase d’admission, une nouvelle Commission pourra être ouverte sur e -candidat, uniquement pour les  formations en alternance, et sous réserve de place restant à pourvoir.   Une attention particulière sera portée à votre candidature si celle -ci fait  état d’u ne entreprise susceptible de vous  accueillir en alternance.    Les nouvelles dates de candidature seront indiquées sur le site de l’IUT de Vannes.       MODALITÉS ET CRITÈRES D’EXAMEN DES CANDIDATURES  Selon les formations, l’admission peut se faire :  - sur sélection directe du dossier de candidature  - sur présélection du dossier et entretien (l’absence à l’entretien vaut abandon de la candidature)  L’examen des candidatures par le jury de recrutement 1 s’appuie principalement sur les critères suivants :  - votre parcours académique (cursus antérieur, prérequis) et le cas échéant votre parcours professionnel,  - la connaissance, la motivation pour la formation et les métiers associés ainsi que votre projet professionnel  - de plus, pour les formations en alternance, la promesse de signature d’un contrat sera valorisée.    1 Le jury de recrutement est constitué à minima du responsable de la formation et du responsable pédagogique.  Il peut se faire assister d’enseignants issus de la formation.    Les formations sont ouvertes à des candidats de différents profils  (étudiants, demandeurs d’emploi, salariés, reprise  d’études, reconversion professionnelle…)      Les candidatures se font via l'application e-candidat y compris pour les candidats issus de l’espace européen.  Pour les candidats extracommunautaires les procédures sont différentes selon votre sit uation au moment de la  candidature :   Candidats extracommunautaire  • Vous êtes actuellement inscrit.e dans l’enseignement supérieur français  et résidez en France au cours de  l’année universitaire 2021-2022 : candidatez via l'application e-candidat  • Vous êtes actuellement salarié.e ou à la recherche d’un emploi  et résidez en France  : vous ne pouvez pas  candidater via l’application  ; vous devez contacter le service des aff aires internationales de l’UBS ( sai@univ- ubs.fr)  • Vous résidez  dans un pays à procédure Études en France (EE F) : vous devez consulter l’offre de formation  indiquée sur le site Campus France  et le cas échéant faire acte de candidature. La candidature est possible  uniquement sur les parcours proposés en formation initi ale. La procédure est consultable sur le site du Service  des Affaires Internationales (SAI) de l'UBS.           Complétez au maximum votre dossier avant la date de clôture.   Si vous n’avez pas toutes les pièces, déposez néanmoins votre candidature (dossier incomplet cf page 3)  Le respect du calendrier des Commissions est impératif.         FOCUS SUR L’APPLICATION E-CANDIDAT    En cas de difficulté, consultez la Foire Aux Questions (FAQ) de la rubrique Assistance  et les guides pratiques mis à  votre disposition sur le site de l’IUT.  Candidater   Avant de candidater, vous devez créer un compte et le valider grâce au mail que vous recevrez.  Pour les étudiants déjà inscrits à l'Université Bretagne Sud : la création d'un compte e-Candidat n'est pas automatique. Identifiez- vous avec vos identifiant et mot de passe UBS et créez votre compte.  Une fois que vous aurez saisi les données demandées, un email d’activation vous sera adressé. Vous devez cliquer sur le lien envoyé  pour activer votre compte.  Lexique de l’état d’avancement de votre dossier   - En attente : vous n’avez pas encore transmis votre dossier ; aucune étude du dossier ne sera effectuée  - Réceptionné : vous avez transmis votre dossier et il a été réceptionné au service gestionnaire ; le traitement du dossier et de ses  pièces va être effectué  - Complet : l’étude administrative du dossier est effectuée et celui-ci est complet ; il sera étudié par la Commission compétente  - Incomplet : l’étude administrative du dossier est effectuée et celui-ci est incomplet ; il manque des pièces justificatives ou l’une  d’entre elle est illisible ou non recevable. Vous devez impérativement compléter votre dossier avant la date  de fermeture de  l’application et recliquer sur l’onglet « transmettre ma candidature ».    Tout dossier incomplet est accompagné d'un commentaire précis motivant la décision (en glissant le curseur vers la droite de  votre dossier). Le commentaire est également lisible lorsque vous téléchargez votre dossier.  Dès lors que la date limite de dépôt des candidatures est dépassée, votre dossier ne peut plus être modifié, ni par vous, ni par  nos services. Il est donc inutile d'adresser par mail les documents m anquants. Les dossiers incomplets seront étudiés en l’état  par les commissions de recrutement.      Pièces justificatives  - Les pièces doivent être téléchargées au format PDF. Avant de transmettre votre candidature, assurez-vous qu’elles soient lisibles  et téléchargées dans le sens de la lecture . En cas de non -respect de cette consigne, votre dossier sera considéré comme  incomplet.  -   - Les pièces sont toutes obligatoires : vous devez joindre tous les documents officiels, sans quoi vous ne pourrez pas transmettre  votre candidature. Une fois le téléchargement effectué pour toutes les pièces, n’oubliez pas ensuite de cliquer sur « transmettre  ma candidature ».   Si vous n’êtes pas encore en possession d’une pièce ou si vous n’êtes pas concerné par celle-ci   (ex : vous n’êtes pas encore en possession de votre avis de poursuite d’études, …) vous devez cependant télécharger un  document qui explique pourquoi vous ne pouvez pas déposer le document au moment de la constitution de votre dossier.  N’oubliez pas ensuite de cliquer sur « transmettre ma candidature ». Une fois que vous serez en possession du document, vous  devrez retourner sur l’application et compléter votre dossier avant la date de la clôture.    - Pour chaque pièce justificative, vous devez joindre UN seul fichier PDF. Si vous avez plusieurs documents à soumettre pour une  seule pièce (ex : tous les relevés de notes) vous devez scanner tous les documents pour en faire un seul. Exemples d’outils gratuits  à votre disposition :  http://www.merge-pdf.com            ou                https://smallpdf.com/fr/fusionner-pdf    - Si votre fichier dépasse 2 Mo il faut le compresser avec un outil gratuit de compression de fichier PDF ex :  https://smallpdf.com/fr/compresser-pdf    - Les relevés officiels de notes doivent être signés et tamponnés par votre établissement, scannés en un seul fichier PDF et déposés  par ordre chronologique croissant (du plus ancien au plus récent).     - L’avis de poursuite d’études concerne uniquement les candidats qui sont actuellement en études (BTS, B.U.T…). Ce document  est à établir par le Responsable de formation ou le Directeur des Études de votre établissement d’origine. Celui -ci doit émettre  un avis motivé sur le choix de votre poursuite d’études.  Il d oit comporter les éléments suivants  : papier à en -tête de  l’établissement, le nom, la fonction et la signature du rédacteur, le cachet de l’établissement.         Résultat d’admission   Si votre dossier est présélectionné  par la Commission, c’est que vous êtes admis à passer les entretiens. Cette présélection vous  sera notifiée par mail avec toutes les modalités (jour, date, durée…). Vous devrez impérativement adresser un mail à la perso nne  désignée sur votre notification, afin de lui confirmer ou non votre présence à l’entretien.   La décision définitive du jury de la Commission vous est notifiée par voie électronique (adresse saisie lors du dépôt de candidature).  Une date limite de confirmation y sera indiquée pour les candidats ayant reçu un avis favorable.  IMPORTANT : vous devez accepter ou refuser la proposition d’admission dans le délai imparti. C’est cette étape qui vous permettra  de procéder ensuite à  votre inscription administrative en ligne . À défaut de réponse, votre place sera proposée aux candidats  positionnés sur la liste d’attente.      Inscription  Une fois l’admission définitive confirmée sur e-candidat, un message électronique vous sera adressé vous indiquant que vous êtes  autorisé à vous inscrire dans la formation ainsi que les modalités d’inscription.  L’inscription ne sera possible que si vous justifiez :  - du diplôme requis  ou de l’acquisition de 120 ECTS (ex L2 validée avec 120 ECTS, BTS, DUT … DCG pour les candidatures en  DSCU 1ère année).  - et en plus, pour les formations en alternance, la signature d’un contrat d’apprentissage ou d’un contrat de  professionnalisation.    Toutes les informations relatives à l’inscription (dates, pièces à fournir…) sont consultables sur le site de l’IUT de Vannes . Les  inscriptions débutent 1ère quinzaine de juillet.    INFORMATONS COMPLÉMENTAIRES  / CONTACTS    Coordonnées du service de la scolarité de l’IUT :  ➢ Privilégiez le mail : iutva.scol@univ-ubs.fr                                    en précisant vos nom/prénom et la formation dans laquelle vous candidatez  ➢ Téléphone : 02 97 62 63 20      Si vous souhaitez reprendre vos études en 2023-2024 ou obtenir des informations sur l’alternance    prenez contact, avant la clôture des candidatures avec Guillaume JOUMARD, Chargé de Développement du Service  Formation Professionnelle et Alternance    Contacts :  02 97 62 64 24  /  guillaume.joumard@univ-ubs.fr    En parallèle de cette prise de contact, vous devez également candidater sur le site e-candidat         Vous devez obligatoirement avoir procédé à votre inscription administrative AVANT de com mencer votre  alternance en entreprise.
1                GUIDE PRATIQUE    E-CANDIDAT       pour les candidats extérieurs à l’UBS   à partir de la page 2     pour les candidats déjà étudiants à l’UBS  à partir de la page 9                                   2    Guide pratique E-CANDIDAT : pour candidats extérieurs à l’UBS    Page d’accueil E-candidat :                                                                                      L’étudiant extérieur à l’UBS doit créer un compte    L’écran suivant est alors à compléter :   3                                                Voici le mail reçu ensuite immédiatement par le candidat EXTERIEUR suite à la création de  son compte sur E-candidature :                                             Il a donc 5 jours pour cliquer sur le lien, sinon son compte ne sera pas validé.    Une fois qu’il a validé son compte, en cliquant sur le lien, un message s’affiche en haut du logiciel   4                                                  L’étudiant peut se connecter désormais avec les identifiants reçus précédemment par mail. Il arrive  sur la page suivante :                                                                   Il doit désormais renseigner ses informations personnelles, à savoir en premier lieu son n° INE puis le  reste des informations demandées (adresse, cursus d’études, stages et expériences professionnelles)  avant de choisir une formation sur laquelle candidater.    Pour candidater, aller sur la rubrique « candidatures » et cliquer en haut sur « +  Nouvelle candidature »   5                                      L’écran suivant apparait :         2        1                   Le choix de la formation peut ensuite se faire soit en cliquant sur les flèches (1) devant les noms des  facultés, soit en recherchant par mot clé (2) puis en cliquant sur « Filtrer ».    Après avoir cliqué sur la flèche de la faculté de Lettres, il faut ensuite cliquer devant la flèche du  niveau du diplôme (Attention, pour les années de L2 et de M1 : « LICENCE 2 » pour un choix de 2ème  année de licence et « MASTER 1 » pour un choix de 1ère année de Master), puis enfin sur l’année de  formation souhaitée.    Vous devez cliquer sur la flèche devant le niveau de diplôme, soit dans l’exemple ci-après «  MASTER 1» afin d’avoir accès à la liste des 1ère années de master proposées par l’UFR LLSHS :    6  Lorsque l’on sélectionne une formation, l’écran suivant apparait :                       Il suffit de valider.    Une fois la formation choisie, un mail est adressé au candidat.                                             Sur le logiciel, une nouvelle page s’affiche en indiquant les pièces justificatives à télécharger.                                                   Télécharger les pièces en PDF ou JPG (<2Mo) en cliquant sur + dans la colonne « fichier ».   7                Certaines pièces justificatives sont conditionnelles. Dans le cas présent c’est l’attestation de stage. Si  l’étudiant n’est pas concerné, cliquer sur « Non concerné par cette pièce ».                                 L’écran suivant apparait alors. Il faut le valider.                           Une fois toutes les pièces téléchargées, l’information suivante apparait :                                 Comme indiqué, il faut à présent transmettre le dossier avant la date indiquée, faute de quoi, la  candidature ne pourra être retenue. Cliquer sur la case verte.   8                                    L’écran suivant apparait. Il faut le valider.                                 Un mail automatique de réception de dossier est adressé au candidat.    C’est uniquement à partir du moment où votre dossier est transmis qu’il peut être pris en  compte par le service de scolarité.    Vous serez ensuite informé de l’avancement de votre dossier par mail (dossier complet ou  incomplet).    Tous les dossiers complets passeront en comité de recrutement et vous serez informés par mail de  la décision concernant votre candidature, dans les délais publiés dans le calendrier de candidatures.        N’hésitez pas à solliciter l’aide en ligne en cas de problème.    9  Guide pratique E-CANDIDAT : pour candidats déjà étudiant à l’UBS      Aller dans l’onglet « créer un compte »                                                                         Puis cliquer sur la rubrique suivante :                                               Vous allez donc vous connecter au site de candidatures avec vos identifiants habituels.   10                                  Le logiciel va importer les informations personnelles vous concernant, telles que vous les avez  saisies lors de votre dernière inscription administrative à l’UBS.    Vous pouvez vérifier ces informations et éventuellement les compléter, notamment en indiquant des  stages effectués ou des emplois occupés.    Pour candidater à une formation de 1ère année de master, allez sur la rubrique  « candidatures » et cliquez en haut sur « + Nouvelle candidature » :                                                             L’écran suivant apparait :   11      2        1                   Le choix de la formation peut ensuite se faire soit en cliquant sur les flèches (1) devant les noms des  facultés, soit en recherchant par mot clé (2) puis en cliquant sur « Filtrer ».    Après avoir cliqué sur la flèche de la faculté de Lettres, il faut ensuite cliquer devant la flèche du  niveau du diplôme (soit « MASTER 1 » pour un choix de 1ère année de Master), puis enfin sur  l’année de formation souhaitée.    Vous devez cliquer sur la flèche devant « MASTER 1 » afin d’avoir accès à la liste des 1ère années  de master proposées par l’UFR LLSHS :                                     Lorsque l’on sélectionne une formation, l’écran suivant apparait :                               Il suffit de valider.    Vous recevez ensuite un mail de confirmation sur votre boîte mail :   12                                      Mais attention, pour être étudié, vous devez impérativement joindre à votre dossier les pièces  justificatives demandées.    Après avoir validé que vous souhaitiez candidater à la formation choisie, l’écran suivant apparait  sur e-candidatures :                                                     Télécharger les pièces en PDF ou JPG (<2Mo) en cliquant sur + dans la colonne « fichier ».                         Une fois toutes les pièces téléchargées, l’information suivante apparait :   13                              Comme indiqué, il faut à présent transmettre le dossier avant la date indiquée, faute de quoi,  la candidature ne pourra être retenue. Cliquer sur la case verte.                                       L’écran suivant apparait. Il faut le valider.                                 Un mail automatique de réception de dossier vous sera adressé.    C’est uniquement à partir du moment où votre dossier est transmis qu’il peut être pris en  compte par le service de scolarité.    Vous serez ensuite informé de l’avancement de votre dossier par mail (dossier complet ou  incomplet).    Tous les dossiers complets passeront en comité de recrutement et vous serez informés par mail de  la décision concernant votre candidature, dans les délais publiés dans le calendrier de candidatures.   14  N’hésitez pas à solliciter l’aide en ligne en cas de problème.
IUT VANNES Commerce  et distribution ALTERNANCE Faites de nos étudiants vos futurs collaborateurs iutvannes.fr LP CD LICENCE PROFESIONNELLE La formation est assurée par une équipe pédagogique constituée de professionnels de la distribution, de la vente, d'enseignants et d'enseignants- chercheurs de l'Université. Cette licence est une formation universitaire professionnalisante qui comporte un volet académique et un volet professionnel. Le volet académique s'articule en 3 UE autour de trois domaines de compétences : la gestion, le commerce et le management. Le volet professionnel se divise en deux UE : le projet tutoré et l'alternance. Les étudiants sont présents 38 semaines en entreprise et 14 semaines à l'IUT. De nombreuses enseignes et entreprises sont partenaires de la licence et accueillent nos étudiants : Conforama, Leroy Merlin, Super U, Go Sport, Delpeyrat, Lactalis, Décathlon, Leclerc, Sud and Sol, etc. La Licence Professionnelle Commerce et Distribution (LP CD) en alternance forme aux métiers de manager de la distribution et de responsable de secteur.  L'enseignement de ces deux métiers au sein de la même promotion permet de mettre en œuvre des techniques d'apprentissage innovantes et proches du terrain.  L'étudiant réalise son alternance après avoir signé un contrat d'une durée d'un an avec une entreprise. La licence est ouverte aux titulaires d'un Bac + 2, BTS MCO, BTS NDRC ou autres BTS. RNCP : 30095 Pour candidater : e-candidatures sur le site : iutvannes.frUE GESTION 144h Achat & logistique Contrôle de Gestion Droit de la Distribution Droit social TIC 24h 39h 21h 36h 24h UE COMMERCE 219h Distribution GRC Merchandising Négociation Commerciale Marketing achat Marketing Web marketing 30h 20h 30h 51h 36h 26h 26h UE MANAGEMENT 54h Anglais Gestion Relations Humaines 24h 30h UE PROJET UE PRATIQUE COMMERCIALE Projet Tutoré Pratique professionnelle Contenu de la formation RNCP : 30095YOANN - Centre culturel Leclerc “ Je suis titulaire d’un BTS MCO et j’ai souhaité continuer mes études après mon BTS. La licence professionnelle commerce et distribution est la seule licence en apprentissage et pour moi, c'était important. J’ai fait mon alternance à l’Espace Culturel Leclerc. Je me suis occupé du rayon Manga, des BD japonaises. J’étais chargé des stocks, du réapprovisionnement, des relations avec les fournisseurs et de la vente- conseil auprès des clients.  Les enseignements de la licence sont très bénéfiques, car j’ai eu des cours que je n’avais jamais eus auparavant comme la logistique. Avec ma licence, je vais pouvoir rechercher un poste dans un rayon culture de n’importe quelle enseigne. “ IUT de Vannes - Université Bretagne Sud 8 rue Montaigne 56000 Vannes iutvannes.fr Témoignage Contact :  Responsable de la formation  à l’IUT de Vannes : Christine DELFOSSE - christine.delfosse@univ-ubs.fr Pôle alternance :  Maëla COADOU - maela.coadou@univ-ubs.fr
Les IUT au service  des entreprises Des formations au plus près du monde professionnel  depuis 50 ans 315 000  candidatures  sur Parcoursup 108  IUT 150 000  étudiants du BAC  au BAC +3 170 campus partout  en France 2 000 000 de diplômés  sur 50 ans 9000 intervenants  professionnels 20 000  alternants 9400 enseignants & enseignants- chercheurs Un réseau national unique Le Bachelor Universitaire de Technologie,  une réforme historique Avec le Bachelor Universitaire de Technologie, les IUT ont l’ ambition de renforcer  le niveau de professionnalisation de leurs étudiants. Ce nouveau cursus de 3 ans s’ appuie sur un programme national construit avec  les partenaires socio-économiques. Ce programme prévoit des adaptations locales  à hauteur de 30%, pour mieux correspondre aux besoins des entreprises, des  structures associatives ou des institutions sur leurs territoires. Grâce à une nouvelle approche pédagogique par compétences, centrée sur les mises  en situation professionnelles, grâce à l’ augmentation des périodes de stages, à la  généralisation de l’alternance, ou encore à l’ augmentation de la part d’intervenants  professionnels dans l’ équipe pédagogique (25%), le B.U.T. consolide les acquis du  DUT en renforçant les relations entre les acteurs socio-économiques et des étudiants  dont la formation correspondra encore davantage à la réalité du terrain . +50% d’insertion pro.  après le diplôme +3 un diplôme de  grade Licence 85 parcours pour  individualiser  les cursus 24 spécialités de  DUT reconduitesFormons ensemble vos futurs talents !  Développez votre marque employeur - Accueillez un apprenti pendant un à trois ans de sa formation de B.U.T. et  sensibilisez-le aux outils, aux méthodes et à la culture propres à votre entreprise - Faites connaître votre entreprise et vos métiers auprès de nos étudiants - Rencontrez nos étudiants autour d’ événements dédiés tels que des compétitions  professionnelles, des salons ou des conférences - Développez les compétences de vos employés grâce à la formation continue  - Soutenez la recherche en collaborant aux projets de nos enseignants-chercheurs Participez à la formation de nos étudiants - Proposez des mises en situations professionnelles et encadrez des étudiants   - Prenez part aux décisions lors des conseils d’IUT et oeuvrez à l’ élaboration des programmes - Assurez des cours à l’IUT en tant que chargés d’ enseignement vacataire  - Contribuez à l’ équipement pédagogique de l’IUT au travers du versement de la taxe  d’ apprentissage Depuis sa création en 2016, la Fondation Nationale des IUT a pour objectif d’ assurer la  pérénnité d’un système qui a fait ses preuves, dans un contexte de mutations importantes.  La Fondation Nationale des IUT, sous l’ égide de la Fondation de France, défend, valorise et  soutient ce réseau d’ excellence : les IUT Soutenez la Fondation Nationale des IUT Les missions de la Fondation • Promouvoir le rayonnement de la filière universitaire technologique portée par les IUT • Soutenir le développement humaniste et l’ engagement social du réseau des IUT • Promouvoir la diversité des étudiants et soutenir l’ égalité des chances • Renforcer les liens avec les entreprises, le secteur public et le secteur associatif • Promouvoir l’innovation et la recherche à l’IUT • Développer les relations à l’international ➲ https://www.fondationnationaleiut.org84% des étudiants ont  un emploi après  leur DUT Attractivité Un enseignement  universitaire de qualité  reconnu à l’international Diversité Un engagement  social prônant  l’inclusion et l’ égalité  des chances pour tous Réussite Des pédagogies innovantes et  professionnalisantes et des  contenus de formations  adaptés aux métiers  d’aujourd’hui mais aussi  aux métiers de demain Cohésion Une communauté  étudiante fédérée  autour d’un fort  sentiment  d’appartenance Accessibilité Des formations au  plus près des besoins  des territoires 30% d’ étudiants issus  de baccalauréats  technologiques Lorem ipsum Les IUT, un ADN commun Forts de leurs diversités,  les IUT ont des valeurs  communes qui reposent sur :   Crédits photo : Stéphane Balmain - IUT Lyon 1 ; IUT Evreux ➲ Plus d’informations : https://iut.fr IUT Vannes 8, rue Montaigne BP 561 56017 Vannes Cedex   ➲ iutvannes.fr Relations entreprises  & club des partenaires Michèle Le Douaron michele.le-douaron@univ-ubs.fr Tél. 06 66 98 84 49 Formation Professionnelle  & Alternance Guillaume Joumard guillaume.joumard@univ-ubs.fr Tél. 07 64 36 73 32 Vos contacts à l’IUT
POUR RÉUSSIR, EST TA VOIE B.U.T.LEIL SE PRÉPARE  EN 3 ANS  ET OFFRE  LE GRADE  DE LICENCE S’appuyant sur les 50 ans d’existence des IUT, le  B.U.T. est une voie de réussite qui apporte à chaque  diplômé les connaissances et les compétences  nécessaires à une insertion professionnelle réussie.  Il se décline en 24 spécialités qui proposent toutes  un juste équilibre entre théorie et pratique.  UNE APPROCHE PÉDAGOGIQUE    INNOVANTE BASÉE SUR LES    COMPÉTENCES  L’enseignement universitaire et technologique est  encadré par des équipes pédagogiques mixtes :  enseignants, enseignants-chercheurs mais aussi  professionnels experts. La formation s’articule autour d’une pédagogie active : • Des enseignements universitaires en petit groupe  de TD de 25 à 28 étudiants maximum; • Peu de cours académiques magistraux au profit des  travaux dirigés; • Des cours pratiques avec des équipements récents  et de qualité pour apprendre dans les meilleures  conditions. LE BACHELOR UNIVERSITAIRE DE TECHNOLOGIE,  B.U.T. EST LE DIPLÔME DES IUT.  UNE FORMATION SOLIDE    ET PROFESSIONNALISANTE  • L’alternance est possible dès la 1ère année. Les  stages sont obligatoires à travers différentes  périodes au cours de l’année. • L’approche par compétences permet aux étudiants  de s’approcher au plus près de la réalité du  monde professionnel. • Les situations d’apprentissage et d’évaluation  les placent concrètement au cœur des  problématiques des notions étudiées en cours. 24 SPÉCIALITÉS AU CHOIX  • Le B.U.T. se décline en 24 spécialités au choix  Il couvre un solide panel de domaines professionnels  dans tous les secteurs industriels, numériques et  tertiaires (industrie, commerce, informatique…) préparant  à des métiers porteurs, adaptés aux enjeux sociétaux et  environnementaux de demain. • Basés sur un socle pédagogique national, les programmes  des 24 spécialités de B.U.T. sont aussi adaptés localement  pour être au plus près des emplois et besoins des  territoires. • Les parcours de B.U.T. choisis par les étudiants en 1ère ou  en 2ème année leur permettent de donner la coloration de  leur choix à leur formation, tout en précisant les métiers  auxquels ils souhaitent se préparer.  APRÈS UN B.U.T.  • Le diplômé de B.U.T. est préparé à une insertion  professionnelle immédiate. Il peut aussi choisir de  poursuivre ses études (master, école de commerce, école  d’ingénieur…). • Ce diplôme est aligné sur les standards internationaux et  facilite les poursuites d’étude à l’étranger. B.U.T. 1ère année B.U.T. 2ème année B.U.T. 3ème année Sélection sur  Parcoursup  durant la  Terminale ou  après le BAC BAC+1 BAC+2 BAC+3 Grade Licence Entrées parallèles sur séléction Entrées parallèles sur séléction Sorties parallèles Sorties parallèles INSERTION  PRO. INSERTION  PRO. Écoles,  Master...  LES ÉTAPES CLÉS DU B.U.T.   ÊTRE ÉTUDIANT EN IUT,   C’EST :  • bénéficier d’un environnement privilégié :   esprit de promotion, petits groupes de travail, liens  renforcés avec les enseignants et les professionnels,  opportunités d’échanges internationaux; • appartenir à une véritable communauté :   participation à des concours et challenges, forte  cohésion entre étudiants, soutien de nombreux  clubs, bureaux et associations; • s’investir autour de valeurs communes :   diversité, inclusion, égalité des chances,  responsabilité sociale, transition écologique, sont au  cœur des engagements des IUT. dans toute  la Francewww.iut.fr @LesIUT Le B.U.T. en résumé Un parcours sécurisé  en 3 ans Un choix de 24 spécialités  nationales reconnues L’alternance possible  dès la 1ère année Accessible quel que soit le BAC  (général ou technologique) Large place aux travaux  dirigés et pratiques  en petits groupes Établissement à taille  humaine avec des  petites promos Campus universitaires  bénéficiant de tous les  services pour les étudiants Communauté étudiante  fédérée pendant et après  la formation Gratuit pour les boursiers  170€/an pour les non- boursiers Opportunités de mobilité  internationale : stage et  semestre à l’étranger Photo : ©Stéphane Balmain - IUT Lyon 1
Électricité, Automatique, Informatique Le B.U.T Science des Données (SD) forme des techniciens capables d’aider à la prise de décision par des acti- vités de gestion des données (data management), d’analyse et programmation statistiques, et de restitution.  Les diplômés sont alors capables non seulement de collecter les données, de s’assurer de leur qualité, de leur  cohérence, de leur sécurité et de leur pérennisation, mais aussi de les stocker dans des bases de données  structurées, d’assurer leur accessibilité, leur transmissibilité, leur extraction et leur analyse statistique pour  produire des outils décisionnels. Le diplômé SD travaille en mode projet en relation avec un décideur, un service de son entreprise ou un client,  pour réaliser une étude statistique. Ensemble, ils en définissent les objectifs et déterminent les données à  analyser. Il participe au choix des méthodes statistiques les plus adaptées (de la statistique descriptive à la  construction de modèles) et programme les analyses avec des logiciels spécialisés. Il synthétise les résultats  et automatise leur production à l’aide d’outils adaptés. Il les valorise via des rapports d’analyse, des présenta- tions synthétiques. Les parcours • Le parcours « Exploration et modélisation statistique »  vise à former des professionnels compétents dans le re- cueil, le traitement et l’analyse statistique des données.  Leurs compétences leurs permettent de participer à la  définition et au recueil des données pertinentes pour ré- pondre à une problématique donnée, au choix des outils  statistiques appropriés selon les situations rencontrées,  de mettre en oeuvre ces outils dans le cadre d’une ana- lyse ou d’une modélisation et de produire des résultats  pertinents et rigoureux sous forme de rapports, tableaux  et graphiques. Les débouchés professionnels :  Les métiers ciblés sont, dans une liste non-exhaustive : chargé  d’études statistiques, développeur statistique, data-analyst,  statisticien, data-scientist, chargé d’étude marketing, chargé  d’analyse et de reporting, analyste bigdata… • Le parcours « Visualisation, conception d’outils déci- sionnels » vise à former des professionnels compétents  dans la mise en oeuvre de tout ou partie du processus  décisionnel, ayant notamment la capacité à automa- tiser différentes étapes d’une solution dédiée. Leurs  compétences leur permettent d’assurer la gestion des  connexions aux données sources, la transformation et le  nettoyage des données (ETL), la modélisation et l’appli- cation de calculs métiers, la production de restitutions  visuelles (datavisualisation) à travers des outils de re- porting et des tableaux de bords adaptés et accessibles  pour des utilisateurs finaux non-initiés. Les débouchés professionnels :  Les métiers ciblés sont, dans une liste non-exhaustive:  data-analyst, développeur décisionnel/BI, chargé d’ana- lyse et de reporting, data-manager, gestionnaire de don- nées, chef de projet AMOA, développeur bigdata… Les compétences Cette formation vise à développer quatre compétences  essentielles pour l’étudiant du B.U.T. SD :  • Traiter des données à des fins décisionnelles • Analyser statistiquement les données • Valoriser une production dans un contexte profession- nel L’étudiant acquiert aussi une compétence spécifique  selon le parcours qu’il choisit :  • Pour le parcours « Exploration et modélisation statis- tique » : Modéliser les données dans un cadre statis- tique  • Pour le parcours « Visualisation, conception d’outils dé- cisionnels » : Développer un outil décisionnel. Admission Le B.U.T. SD est une formation ouverte aux lycéens  issus des filières générales ou technologiques et des  étudiants en réorientation.  L’admission se fait sur examen du dossier. Certains  départements complètent le processus de sélection  par des entretiens. Il est, en outre, possible de préparer  le B.U.T. dans le cadre de la formation tout au long de  la vie, voire dans le cadre d’un contrat salarié (contrat  d’apprentissage ou de professionnalisation). Le diplôme  peut également être obtenu par la validation des acquis  de l’expérience (VAE). Science des Données (SD) Bachelor Universitaire de T echnologieIUT DE L’AISNE Nevers Mt-de-Marsan Anglet Carcassonne Narbonne Auch Gap Sophia Antipolis CannesDraguignan La Ciotat AIX - MARSEILLE Salon-de-P.Arles Le Puy-en-Velay Bourg-en-Bresse Moulins Issoudun Vienne LYON 2 Vichy Niort Cholet Pontivy Morlaix Châtellerault Auxerre St-Lô Ifs Vire Lisieux Soissons St-Quentin Creil Elbeuf Châlons- en-Champagne SCHILTIGHEIM Forbach ILLKIRCH NANCY CHARLEMAGNE NANCY BRABOIS IUT MOSELLE EST Vesoul Lunéville Vandoeuvre-lès-Nancy St-Avold Montbéliard Tulle Brive-la-Gaillarde Egletons Guéret Aurillac Castres BLAGNAC Cambrai Dunkerque Sète Charleville-Mézières Boulogne-sur-mer Maubeuge Menton Agen Marseille Calais Laon Sarreguemines Digne-les-Bains St Omer Cherbourg AMIENS LILLE LENS REIMS BEAUVAISROUENLE HAVRE LONGWY THIONVILLE-YUTZ TROYES EPINAL ST-DIÉ BESANÇON D/I_J.ligaON CHALON/SAÔNE LE CREUSOT BELFORT COLMAR MULHOUSE ORLÉANS CHARTRES LANNION LE MANS BREST TOURS BOURGES LAVALRENNES ST-MALO QUIMPER NANTESST-NAZAIRE ANGERS CHÂTEAUROUX POITIERS LIMOGES Montluçon Périgueux FIGEAC TARBES TOULOUSE PERPIGNAN NIMES VALENCE NICE CORTE TOULON AVIGNON GRENOBLE 1 CHAMBÉRY CLERMONT-FERRAND ST-ÉTIENNE LYON 1 LYON 3 ROANNE ANNECY LA ROCHE/YON LA ROCHELLE BORDEAUX MONTAIGNE BAYONNE PAU RODEZ BÉZIERS BÉTHUNE HAGUENAU BLOIS MONTPELLIER ÉVREUX METZ ANGOULÊME LORIENT ST-BRIEUC VALENCIENNES VANNES MARTINIQUE GUYANE GUADELOUPE NOUVELLE CALÉDONIE SCHOELCHER Cayenne RÉUNION KOUROU SAINT PIERRE SAINT-CLAUDE NOUMÉA LITTORAL CÔTE D’OPALE  IUT DE BORDEAUX Aix-en-P GRENOBLE 2 GRAND OUEST NORMANDIE  Caen Alençon CLERMONT-AUVERGNE ZOOM  ILE DE FRANCE Cergy, Neuville IUT DE PARIS  - PAJOL IUT DE PARIS -  RIVES DE SEINE BOBIGNY Rambouillet Brétigny-sur-Orge Jusivy-sur-Orge St-Cloud Nanterre ST DENIS Argenteuil Sarcelles MARNE-LA-VALLÉE SÉNART - FONTAINEBLEAU Vitry/Seine Saint Martin, Pontoise Champs-sur-Marne Meaux Lieusaint - Sénart Fontainebleau TREMBLAY-EN-FR. CRÉTEIL ÉVRY VILLETANEUSE ORSAY VÉLIZY SCEAUX CACHAN MONTREUILVILLE D’AVRAY CERGY-PONTOISE MANTES EN YVELINES Le B.U.T. SD en F rance Suivez l’actualité des IUT : www.iut.fr
iutvannes.fr STATISTIQUE ET INFORMATIQUE DÉCISIONNELLE B•U•T• STID BACHELOR UNIVERSITAIRE DE TECHNOLOGIE BAC +3 FORMER EN 3 ANS   des TECHNICIENS en sciences  des données, spécialistes de la Data,  de la statistique et de l’informatique  décisionnelle... Des professionnels  au service de la prise de décision  stratégique. B•U•T• STID PUBLIC VISÉ POURSUITES  D’ÉTUDES PROJETS TUTORÉS  & STAGES PARCOURS01 040302 BAC général Les spécialités les plus adaptées  sont : - Mathématiques - Numérique et sciences informatiques - Sciences de l’ingénieur - Sciences économiques et sociales L ’option « mathématiques  complémentaires » est fortement  conseillée pour les élèves  n’ayant pas choisi la spécialité  « mathématiques » en terminale. BAC Technologique STMG  STI2D  STL Étudiants en premier cycle  d’études supérieures souhaitant  se réorienter  Sélection via Parcoursup   sur dossier La formation mêle enseignements  théoriques et pratiques, avec  une mise en application  professionnalisante via :  Des projets tutorés Les projets tutorés s’appuient  sur des sujets concrets et  professionnels confiés par des  structures partenaires (entreprises,  administrations, hôpitaux...). Ils contribuent à développer les  compétences individuelles des  étudiants mais aussi leur capacité  de travail en équipe. Véritable passerelle vers le  monde professionnel, ils sollicitent  tous les apprentissages. Des périodes de stage : - 10 semaines en 2e année -  16 semaines en 3e année  (sauf si alternance) Le B.U.T. Statistique et Informatique  Décisionnelle (STID) permet une  poursuite d’études riche et variée : Licences et Masters   en mathématiques, statistique   et informatique Licences et Masters   en informatique décisionnelle Licences et Masters   en statistique appliquée aux  sciences humaines et sociales Licences et Master   en sciences des données  appliquées à la gestion Écoles d’ingénieurs Et toutes formations  s’appuyant sur la maîtrise des concepts  statistique et de l’informatique  décisionnelle : systèmes d’information  géographiques (SIG), datavisualisation  et datajournalisme, écoles de  commerce... Après une première année  commune, deux parcours sont  proposés à partir de la deuxième  année :  Sciences des données,  visualisation, conception  d’outils décisionnels Sciences des données,  exploration et  modélisation statistique Possibilité d’alternance  pour chacun de ces parcours   soit dès la deuxième année,   soit en troisième année.Le B.U.T. Statistique et Informatique Décisionnelle (STID) permet  d’exercer une activité dans tous les secteurs d’activité, publics  ou privés, dont les ESN (Entreprises de Services du Numérique). Les domaines sont variés (banques, assurances, grande  distribution, hôpitaux, laboratoires, industries, administrations,  défense, centre de recherches, éditeurs de logiciels...) et les  évolutions de carrière rapides. Quelques exemples de métiers :  EMPLOIS VISÉS CHARGÉ D’ÉTUDES MARKETING DÉVELOPPEUR DÉCISIONNEL DATAMINER BIOSTASTICIEN DATA MANAGER QUALITICIEN ANALYSTE SENSORIEL GÉOMATICIEN DATA SCIENTIST DATA ANALYST 05 IUT de Vannes  8, rue Montaigne  56000 Vannes iutvannes.fr Service Communication IUT Vannes  –  Plaquette éditée en décembre 2020, susceptible d’évolution.
iutvannes.fr Science   des Données B•U•T• SD BACHELOR UNIVERSITAIRE  DE TECHNOLOGIE  BAC +3 ALTERNANCE  Faites de nos étudiants vos futurs  collaborateurs  IUT VANNES                          À Vannes,  2 PARCOURS POUR VOS ALTERNANTS POUR QUELS MÉTIERS ? Ce parcours forme des professionnels  compétents dans l’ensemble des étapes de  l’exploration et de la modélisation statistique  de données, en réponse à une problématique :  recueil, qualité et préparation des données,  choix et mise en œuvre de méthodes  d’analyse et de modélisation, automatisation  des traitements statistiques, restitution des  résultats sous forme de tableaux et graphiques.  Le parcours permet d’exercer dans toutes  les entreprises et organisations ayant besoin  d’analyser et de modéliser leurs données,  quel que soit le secteur d’activité. Un diplômé  du parcours EMS pourra, par exemple, créer  des fonctions/macros pour automatiser des  traitements ou analyses statistiques dans les  langages usuels (R, python, SAS...), réaliser  un rapport d’étude statistique, participer  à l’analyse et la modélisation de données  complexes ou volumineuses. Responsable parcours : Chloé Friguet  chloe.friguet@univ-ubs.fr • Data analyst / Data-scientist • Chargé d’analyse et de reporting   • Chargé d’études statistiques / marketing • (Bio-)statisticien • Programmeur statistique • Analyste Big Data Ce parcours forme des professionnels  compétents dans la conception et la mise en  œuvre de solutions décisionnelles : recueil et  analyse des besoins, modélisation, collecte  des données et intégration dans une base  de données/entrepôt de données, restitution  sous forme de tableaux de bord. Le parcours permet d’exercer dans toutes les  entreprises et organisations ayant besoin de  stocker, exploiter et valoriser leurs données,  quel que soit le secteur d’activité. Un diplômé  du parcours VCOD (Business Intelligence (BI))  pourra, par exemple, participer à l’évolution  des composants d’un système d’information  décisionnel, collecter des données sur le web,  les trier et les reformater puis les charger  dans une base de données, automatiser le  reporting. Responsable parcours : Sabine Letellier Zarshenas sabine.letellier@univ-ubs.fr • Data analyst • Chargé d’analyse et de reporting   • Développeur décisionnel / BI • Data-manager • Analyste décisionnel / BI • Consultant décisionnel / BI    • Chef de projet AMOA • Développeur Big Data     EXPLORATION ET   MODÉLISATION STATISTIQUE  (EMS) VISUALISATION, CONCEPTION  D’OUTILS DÉCISIONNELS  (VCOD) Le B.U.T . Science des  Données forme des  techniciens capables  d’aider à la prise de  décision par la gestion  des données, l’analyse  et la programmation  statistiques, ainsi que la  restitution. Les diplômés sont  capables de collecter  les données, assurer  leur qualité, leur  cohérence, leur sécurité. Ils savent stocker les  données dans des  bases structurées, les  extraire pour produire  des outils décisionnels  et réaliser des études  statistiques. Les étudiants  peuvent travailler  dans le marketing,  la santé, dans les  collectivités, les  banques et assurance,  les compagnies  pharmaceutiques,   les instituts d’études,  les hôpitaux, etc. POUR QUELS MÉTIERS ? Le Bachelor Universitaire de  Technologie, est le diplôme national,  exclusif aux IUT, de grade licence  (Bac+3), contrôlé et accrédité  par l’État. Il est construit sur une  approche par compétence.Service communication IUT Vannes - B.U.T . SD Quelles démarches  pour recruter un alternant ? Informations pédagogiques Contenu d’un parcours, nombre d’heures, rythme et périodes d’alternance,  contacter le responsable (voir coordonnées au recto). Informations administratives Modalités (contrat, aides, rémunération, coût), contacter le pôle alternance :   iutva.alternance@listes.univ-ubs.fr  IUT de Vannes - Université Bretagne Sud  8, rue Montaigne  56000 Vannes iutvannes.fr L ’IUT,   en chiffres Aides   de l’État   pour  un apprenti majeur Club des  partenaires  entreprises : 500 membres, pourquoi pas  vous ? 1 alternant  encadré  par 1 tuteur enseignant Entre 31 et 35 semaines  en entreprise par an 1200 étudiants  à l’IUT dont près de 300  alternants  en 2023 Contrat  sur 2 ans (B.U.T. 2 & B.U.T 3)  ou sur 1 an   pour le B.U.T 3
SERVICES COMMUNS & GÉNÉRAUXDÉPARTEMENTS PÉDAGOGIQUES GESTION DES ENTREPRISES ET DES  ADMINISTRATIONS TECHNIQUES DE  COMMERCIALISATION INFORMATIQUE SCIENCE DES DONNÉES COMMUNICATION & VIE ÉTUDIANTE Responsable  : Marie-Sophie LEHALLE Assistante : Fabienne GOËTINCK Alternante : Alice HOEDTS GESTION DES ENSEIGNANTS Danielle GRAVIOU RELATIONS INTERNATIONALES Chargé de mission : Chouki TIBERMACINE Assistante : Fabienne GOËTINCK FINANCES Valérie SANCHEZ SCOLARITÉ Responsable : Laurence LE BRETON  Assistantes : Paule DEVILLERVAL & Murielle LE MENELEC  BIBLIOTHEQUE Responsable : Jérémy THIVRIER Assistant(e)s : Anne LE GARNEC / Adrien RICHARD PÔLE ALTERNANCE / ENTREPRISES Responsable : Guillaume JOUMARD Pôle Alternance : Assistant(e)s Maëla COADOU / Morgane HARNAY  Morgan LE VIAVANT / Marie PAULIN Relations Entreprises Gwladys TOTON REPROGRAPHIE Priscille DESMONS CCRI  Sous responsabilité collégiale DSI/IUT Christophe ACLOQUE / Gilles RENAULT  Yves THOMAS / Chérif BEN MIMOUNE AUDIOVISUEL-MULTIMÉDIA Olivier PLEYBER INGENIERIE PÉDAGOGIQUE / AIDE À LA RÉUSSITE Anthony MUNOZ ADMINISTRATION GÉNÉRALE & FINANCES MAINTENANCE Yvan MILASIN / Yann BOUCAUD ACCUEIL  Nathalie LE BRUN / Pierrette LOEZIC Xavier TRIPOTEAU Directeur Mary CAVIL  Assistante de Direction  Élisabeth LE SAUX-WIEDERHOLD Directrice Adjointe Christine GILLET  Directrice Administrative de Composante Julien JACQUET Président du Conseil d’Institut Emmanuel DURAND Vice-Président du Conseil d’Institut ORGANIGRAMME IUT VANNES iutvannes.fr CHEFFE DE DEPARTEMENT Caroline CHABAULT-MARX Assistante 1ère Année Laurence MICHÉ Assistante 2ème Année Catherine RIVALAN Assistant 3ème Année Morgan LE VIAVANT CHEF DE DÉPARTEMENT François MERCIOL Assistante Margot LECLERE CHEFFE DE DÉPARTEMENT Charlaine GARDAN Assistante Sandrine SORIN CHEFFE DE DÉPARTEMENT Céline JACOB Assistante Marlène LE ROUZIC CHARGÉS DE MISSION  Entreprenariat : Pascal BAUDONT Vie étudiante : Hervé BROCHERIEU DDRS :  Élisabeth LE SAUX- WIEDERHOLD 26/09/2024
iutvannes.fr ALTERNANCE  Faites de nos étudiants vos futurs  collaborateurs  IUT VANNES Gestion  des Entreprises  et des Administrations B•U•T• GEA BACHELOR UNIVERSITAIRE  DE TECHNOLOGIE  BAC +3                          À Vannes,  4 PARCOURS POUR VOS ALTERNANTS POUR QUELS MÉTIERS ? POUR QUELS MÉTIERS ? POUR QUELS MÉTIERS ? POUR QUELS MÉTIERS ? Ce parcours permet d’exercer  dans les services de contrôle de  gestion d’organisations privées ou  publiques, mais également dans  les services dédiés à la gestion de  la qualité en industrie ou service. Responsable parcours : Sébastien Dony sebastien.dony@univ-ubs.fr •  Contrôleur de gestion •  Analyste de performance •  Chargé de reporting •  Assistant qualité •  Responsable QSE •  Gestionnaire ERP •  Gestionnaire polyvalent PME •  Assistant / Responsable  de contrôle interne •  Consultant pilotage de la  performance •  Chargé de mission  développement durable et RSE Ce parcours permet d’exercer  dans des cabinets d’expertise  comptable ou au sein d’un service  comptable, administratif, financier  ou de contrôle de gestion d’une  organisation privée ou publique. Responsable parcours : Hervé Brocherieu herve.brocherieu@univ-ubs.fr •  Assistant comptable / Comptable •  Chef de mission •  Collaborateur comptable •  Auditeur •  Assistant / Responsable  administratif et financier •  Fiscaliste •  Analyste financier •  Contrôleur / Inspecteur  dans la fonction publique •  Chargé d’affaires •  Gestionnaire de back-office Ce parcours permet d’exercer des  fonctions polyvalentes de gestion  dans les organisations, en lien  avec le management opérationnel  et/ou des fonctions liées à la  création ou la reprise d’activités. Responsable parcours : Sheila O’Sullivan sheila.osullivan@univ-ubs.fr •  Assistant de gestion •  Manager polyvalent •  Responsable logistique • Gestionnaire polyvalent PME •  Responsable   d’une unité commerciale •  Conseil en création d’entreprise •  Assistant / Responsable marketing •  Gestionnaire locatif •  Assistant administrateur de biens  / syndic •  Agent immobilier Ce parcours permet d’exercer  toutes les fonctions d’assistant  ou responsable en ressources  humaines dans les organisations  privées ou publiques, dédiées ou  non à une des fonctions RH. Responsable parcours : Marion Galy marion.galy@univ-ubs.fr •  Assistant / Responsable des R.H. •  Gestionnaire de paie •  Chargé de formation •  Chargé de recrutement •  Conseiller en   insertion professionnelle •  Chargé de communication interne •  Gestionnaire de carrière •  Collaborateur social  en cabinet comptable •  Chargé de prévention  des risques professionnels CONTRÔLE DE GESTION  ET PILOTAGE DE LA  PERFORMANCE  (CG2P) GESTION COMPTABLE,  FISCALE   ET FINANCIÈRE  (GC2F) GESTION,   ENTREPRENEURIAT ET  MANAGEMENT D’ACTIVITÉS  (GEMA) GESTION ET PILOTAGE  DES RESSOURCES  HUMAINES  (GPRH) Le Bachelor Universitaire de  Technologie, est le diplôme national,  exclusif aux IUT, de grade licence  (Bac+3), contrôlé et accrédité  par l’État. Il est construit sur une  approche par compétence.Service communication IUT Vannes - B.U.T . GEA Quelles démarches  pour recruter un alternant ? Informations pédagogiques Contenu d’un parcours, nombre d’heures, rythme et périodes d’alternance,  contacter le responsable (voir coordonnées au recto). Informations administratives Modalités (contrat, aides, rémunération, coût), contacter le pôle alternance :   iutva.alternance@listes.univ-ubs.fr  IUT de Vannes - Université Bretagne Sud  8, rue Montaigne  56000 Vannes iutvannes.fr L ’IUT,   en chiffres Aides   de l’État   pour  un apprenti majeur Club des  partenaires  entreprises : 500 membres, pourquoi pas  vous ? 1 alternant  encadré  par 1 tuteur enseignant Entre 31 et 35 semaines  en entreprise par an 1200 étudiants  à l’IUT dont près de 300  alternants  en 2023 Contrat  sur 2 ans (B.U.T. 2 & B.U.T 3)  ou sur 1 an   pour le B.U.T 3
Administration, gestion, commerce Le B.U.T. Gestion des Entreprises et des Administrations vise à former des gestionnaires polyvalents ca- pables d’appréhender l’environnement juridique, numérique, économique et social des organisations à l’échelle  nationale et/ou internationale. il s’agit de former de futurs gestionnaires aux fonctions tertiaires, à travers  des connaissances en techniques comptables et fiscales, en droit, en management, en économie, en marke- ting, en ressources humaines, … leur permettant de contribuer au pilotage des organisations aux différentes  phases de leur développement. Il s’agit aussi de former des professionnels prêts à intégrer les nouveaux enjeux  des organisations liés au développement durable, à leur responsabilité sociétale et à leur éthique, ainsi qu’aux  mutations technologiques. Les parcours • Le parcours Gestion Comptable Fiscale et Financière  (GC2F) permet d’exercer dans des cabinets d’expertise  comptable ou au sein d’un service comptable et financier  d’une organisation. Les débouchés professionnels :  Responsable comptable, Contrôleur de gestion, Contrôleur ou  Inspecteur dans la Fonction Publique (sur concours),Contrôleur  ou Inspecteur URSSAF, Responsable comptabilité publique,  Assistant de gestion, Assistant au chef comptable, Auditeur  légal ou contractuel junior • Le parcours Contrôle de Gestion et Pilotage de la Per - formance (CG2P) permet d’exercer dans les services de  contrôle de gestion ou dans les services comptables et  financiers des organisations. Les débouchés professionnels :  Analyste de gestion d’entreprise, Assistant du Contrôleur de  Gestion, du DAF, Contrôleur de gestion commerciale, Contrô- leur de gestion financière, Contrôleur de gestion junior ou  industriel ou social ou logistique ou bancaire, Manager opé- rationnel, Responsable du reporting et des tableaux de bord,  Réviseur junior, Contrôleur qualité • Le parcours Gestion et Pilotage des Ressources Hu- maines (GPRH) permet d’exercer des fonctions d’assis- tanat en ressources humaines dans les organisations. Les débouchés professionnels :  Assistant/gestionnaire de paie, Assistant/gestionnaire de for - mation, Assistant/gestionnaire de recrutement, Assistant/ gestionnaire d’administration du personnel, Gestionnaire de  carrières, Chargé de recrutement, Chargé de Ressources Hu- maines, Conseiller en emploi et insertion professionnelle, As- sistant communication interne, Chargé de mission diversité/ handicap. • Le parcours Gestion, Entrepreneuriat et Management  d’Activités (GEMA) permet d’exercer des fonctions de  gestion polyvalente dans les organisations, en lien avec  le management opérationnel et/ou des fonctions liées à  la création ou la reprise d’activité. Les compétences Cette formation a pour ambition, à partir d’un socle com- mun pluridisciplinaire de connaissances générales et  techniques : - d’aider à la décision managériale - d’analyser les processus de l’organisation dans son en- vironnement - d’identifier et d’évaluer des critères de performance - d’établir des procédures juridiques, fiscales et comp- tables - d’identifier et de mesurer la création de valeur - de piloter la gestion des ressources humaines au sein  des organisations - d’appréhender la gestion de projet et la démarche en- trepreneuriale - de contribuer à la mise en place d’un système d’infor - mation efficace - de construire une analyse critique Admission Cette formation s’adresse aux titulaires de baccalauréats  généraux et d’un baccalauréat technologique STMG,  sans écarter les autres spécialités, ainsi qu’aux titulaires  de baccalauréats professionnels ou d’un titre équivalent.  Elle peut accueillir des étudiants du supérieur souhaitant  se réorienter. Il est, en outre, possible de préparer le  B.U.T. dans le cadre de la formation tout au long de la  vie, voire dans le cadre d’un contrat salarié (contrat  d’apprentissage ou de professionnalisation). Le diplôme  peut également être obtenu par la validation des acquis  de l’expérience (VAE). Les débouchés professionnels :  Assistant chef de produit, Chargé d’étude, Manager polyvalent,  Community manager, Créateur d’entreprise, Assistant de direc- tion, Assistant-chef de projets, Assistant chargé de communi- cation interne ou externe, Assistant marketing ou e-marketing  (SEM/SEO), Assistant commercial, Chargé de clientèle Gestion des Entreprises  et des Administrations (GEA) Bachelor Universitaire de T echnologieIUT DE L’AISNE MARTINIQUE GUYANE GUADELOUPE NOUVELLE CALÉDONIE Mt-de-Marsan Anglet Carcassonne Narbonne Auch Gap Sophia Antipolis CannesDraguignan La Ciotat AIX - MARSEILLE Salon-de-P.Arles Le Puy-en-Velay Bourg-en-Bresse Moulins Issoudun Vienne LYON 2 Vichy Niort Cholet Pontivy Morlaix Châtellerault Auxerre St-Lô Ifs Vire Lisieux Soissons St-Quentin Creil Elbeuf Châlons- en-Champagne SCHILTIGHEIM Forbach ILLKIRCH NANCY CHARLEMAGNE NANCY BRABOIS IUT MOSELLE EST Vesoul Lunéville Vandoeuvre-lès-Nancy St-Avold Montbéliard Tulle Brive-la-Gaillarde Egletons Guéret Aurillac Castres BLAGNAC Cambrai Dunkerque SCHOELCHER Cayenne Sète Charleville-Mézières Boulogne-sur-mer Maubeuge Menton Agen RÉUNION Marseille Calais Laon Sarreguemines Digne-les-Bains St Omer Cherbourg AMIENS LILLE LENS REIMS BEAUVAISROUENLE HAVRE LONGWY THIONVILLE-YUTZ TROYES EPINAL ST-DIÉ BESANÇON D/I_J.ligaON CHALON/SAÔNE LE CREUSOT BELFORT COLMAR MULHOUSE ORLÉANS CHARTRES LANNION LE MANS BREST TOURS BOURGES LAVALRENNES ST-MALO QUIMPER NANTESST-NAZAIRE ANGERS CHÂTEAUROUX POITIERS LIMOGES Montluçon Périgueux FIGEAC TARBES TOULOUSE PERPIGNAN KOUROU SAINT PIERRE SAINT-CLAUDE NIMES VALENCE NICE CORTE TOULON AVIGNON GRENOBLE 1 CHAMBÉRY CLERMONT-FERRAND ST-ÉTIENNE LYON 1 LYON 3 ROANNE ANNECY LA ROCHE/YON LA ROCHELLE BORDEAUX MONTAIGNE BAYONNE PAU RODEZ BÉZIERS BÉTHUNE HAGUENAU BLOIS MONTPELLIER ÉVREUX METZ ANGOULÊME LORIENT ST-BRIEUC VALENCIENNES VANNES NOUMÉA LITTORAL CÔTE D’OPALE  IUT DE BORDEAUX Aix-en-P GRENOBLE 2 GRAND OUEST NORMANDIE  Caen Alençon CLERMONT-AUVERGNE ZOOM  ILE DE FRANCE Cergy, Neuville IUT DE PARIS - PAJOL IUT DE PARIS -  RIVES DE SEINE BOBIGNY Rambouillet Brétigny-sur-Orge Jusivy-sur-Orge St-Cloud Nanterre ST DENIS Argenteuil Sarcelles MARNE-LA-VALLÉE SÉNART - FONTAINEBLEAU Vitry/Seine Saint Martin, Pontoise Champs-sur-Marne Meaux Lieusaint - Sénart Fontainebleau TREMBLAY-EN-FR. CRÉTEIL ÉVRY VILLETANEUSE ORSAY VÉLIZY SCEAUX CACHAN MONTREUILVILLE D’AVRAY CERGY-PONTOISE MANTES EN YVELINES Nevers Le B.U.T. GEA en F rance Suivez l’actualité des IUT : www.iut.fr
iutvannes.fr GESTION DES ENTREPRISES ET DES ADMINISTRATIONS B•U•T• GEA BACHELOR UNIVERSITAIRE DE TECHNOLOGIE BAC +3 FORMER EN 3 ANS   des TECHNICIENS de la gestion  dans les domaines de la comptabilité,   de la finance, de la fiscalité, des  ressources humaines, du contrôle  de gestion, du management et de  l’entrepreneuriat. B•U•T• GEA PUBLIC VISÉ POURSUITES  D’ÉTUDES PROJETS TUTORÉS  & STAGES PARCOURS01 040302 BAC général Les spécialités les plus adaptées  sont : Histoire, géographie,   géopolitique et sciences politiques ; Langues, littératures   et cultures étrangères ; Mathématiques, Sciences  économiques et sociales ; Numérique et sciences informatiques BAC Technologique STMG Étudiants en premier cycle  d’études supérieures souhaitant  se réorienter  Sélection via Parcoursup   sur dossier La formation combine les  enseignements théoriques  avec une mise en application  pratique grâce à :  Des projets tutorés Les projets tutorés ont pour  objectif de placer les étudiants  en situation d’autonomie et de  développer le travail en équipe.  Ils sont le lieu de convergence  de tous les enseignements et la  première étape d’apprentissage  de la vie professionnelle. Des périodes : -  de stage  (10 à 12 semaines sur les 2  premières années)  (14 à 16 semaines en 3e année) -  en alternance  à partir de la seconde année Le B.U.T. Gestion des Entreprises   et des Administrations (GEA)  permet une poursuite d’études  riche et variée : Licence / Master  Sciences de Gestion   en IAE Préparation des  concours administratifs  (IPAG) Filière   Expertise-comptable Écoles supérieures   de commerce Dès la seconde année,   4 parcours sont proposés : Gestion Comptable,   Fiscale et Financière Contrôle de Gestion   et Pilotage   de la Performance Gestion et Pilotage   des Ressources  Humaines Gestion, Entrepreneuriat   et Management  d’ActivitésLe titulaire du B.U.T. Gestion des Entreprises et des Administrations  est apte à occuper un poste intermédiaire, dans le secteur  public comme dans le secteur privé. Dans le secteur public : Dans le secteur privé : ASSURANCE Chargé   de clientèle BANQUE ET  ORGANISMES   DE CRÉDIT Chargé de clientèle,   gestionnaire financier,  gestionnaire de   back office... SERVICES  FINANCIERS DES  ENTREPRISES  Assistant   de gestion,    contrôleur   de gestion... DIRECTION DES  RESSOURCES  HUMAINES Collaborateur RH,  administration   de la paie, gestion   des carrières... CONCOURS ADMINISTRATIFS FONCTION PUBLIQUE D’ÉTAT,   HOSPITALIÈRE ET TERRITORIALE ENTREPRISES PRIVÉES Chef de projet,   assistant du manager,  attaché commercial,  responsable   qualité et logistique SECTEUR COMPTABLE Collaborateurs dans les cabinets d’expertise comptable,  de commissariat aux comptes... Assistant comptable  gestionnaire comptable, responsable de clientèle en  cabinet d’expertise-comptable... Les adaptations locales  permettront de se spécialiser dans la gestion immobilière et  dans le contrôle de gestion et l’informatique décisionnelle...  EMPLOIS VISÉS 05 Service Communication IUT Vannes  –  Plaquette éditée en décembre 2020, susceptible d’évolution. IUT de Vannes  8, rue Montaigne  56000 Vannes iutvannes.fr
T echniques de  Commercialisation (TC) Administration, gestion, commerce Le B.U.T. Techniques de Commercialisation (TC) forme de futurs cadres intermédiaires capables d’intervenir  dans toutes les étapes de la commercialisation d’un bien ou d’un service : de l’étude de marché à la vente  en passant par la stratégie marketing, la communication commerciale, la négociation et la relation client. Le  titulaire du B.U.T. TC est polyvalent, autonome et évolutif. Il couvre les secteurs d’activités en lien avec les  métiers de la vente, du marketing et de la communication. La formation offre au titulaire du B.U.T. TC de véritables atouts pour s’insérer rapidement sur le marché du  travail. Elle permet aussi aux diplômés une éventuelle poursuite d’études en vue d’obtenir un Master. Les parcours • Le parcours marketing digital, e-business et entre- preneuriat vise à former aux activités commerciales  digitales en développant des compétences dans le pilo- tage et la gestion de ces activités d’une part, et dans le  développement d’un projet commercial digital pouvant  mener à la création d’une start-up d’autre part. Les débouchés professionnels :  «Les diplômés exerceront les métiers du marketing digital, du  e-business au sein de tout type d’organisation et les métiers de  l’entrepreneuriat.» • Le parcours business international : achat et vente a  pour objectif de former au marketing et au commerce en  développant des compétences stratégiques et opéra- tionnelles dans un contexte international.  Les débouchés professionnels :  A l’issue du parcours, les diplômés pourront occuper des  postes dans les métiers du commerce international, quelle que  soit l’organisation qu’ils intègreront. • En axant la formation sur les deux dimensions majeures  du management du point de vente, la fonction d’anima- tion d’équipe d’une part, et de pilotage de l’espace de  vente d’autre part, le parcours marketing et manage- ment du point de vente vise à former à la gestion de l’es- pace de vente. Les débouchés professionnels :  Les diplômés pourront prétendre aux métiers de la distribution  dans tout type de point de vente. • Le parcours business développement et management  de la relation client vise à former au développement de  l’activité commerciale tout en veillant à la satisfaction  client pour bâtir une relation durable. Les débouchés professionnels :  Les diplômés contribueront au développement d’affaires et au  management de la relation client dans tout type d’organisation. Les compétences Cette formation vise à développer trois compétences  essentielles pour l’étudiant de Techniques de Commer - cialisation :  •  Marketing : Conduire des actions marketing •  Vente : Vendre une offre commerciale • Communication Commerciale : Communiquer l’offre  commerciale Admission Cette formation s’adresse aux titulaires d’un baccalauréat  général ou d’un baccalauréat technologique STMG, sans  écarter les autres spécialités, ainsi qu’aux titulaires de  baccalauréats professionnels ou d’un titre équivalent.  Elle peut accueillir des étudiants du supérieur souhaitant  se réorienter. Il est, en outre, possible de préparer le  B.U.T. dans le cadre de la formation tout au long de la  vie, voire dans le cadre d’un contrat salarié (contrat  d’apprentissage ou de professionnalisation). Le diplôme  peut également être obtenu par la validation des acquis  de l’expérience (VAE). • Le parcours stratégie de marque et événementiel vise  à former les étudiants au rayonnement de la marque, à  sa valorisation, et à apporter leurs compétences dans le  pilotage et la réalisation des projets évènementiels. Les débouchés professionnels :  Les diplômés exerceront les métiers du management de la  marque et de l’événementiel dans tout type d’organisation. Bachelor Universitaire de T echnologieIUT DE L’AISNE Mt-de-Marsan Anglet Carcassonne Narbonne Auch Gap Sophia Antipolis CannesDraguignan La Ciotat AIX - MARSEILLE Salon-de-P.Arles Le Puy-en-Velay Bourg-en-Bresse Moulins Issoudun Vienne LYON 2 Vichy Niort Cholet Pontivy Morlaix Châtellerault Auxerre St-Lô Ifs Vire Lisieux Soissons St-Quentin Creil Elbeuf Châlons- en-Champagne SCHILTIGHEIM Forbach ILLKIRCH NANCY CHARLEMAGNE NANCY BRABOIS IUT MOSELLE EST Vesoul Lunéville Vandoeuvre-lès-Nancy St-Avold Montbéliard Tulle Brive-la-Gaillarde Egletons Guéret Aurillac Castres BLAGNAC Cambrai Dunkerque Sète Charleville-Mézières Boulogne-sur-mer Maubeuge Menton Agen Marseille Calais Laon Sarreguemines Digne-les-Bains St Omer Cherbourg AMIENS LILLE LENS REIMS BEAUVAISROUENLE HAVRE LONGWY THIONVILLE-YUTZ TROYES EPINAL ST-DIÉ BESANÇON D/I_J.ligaON CHALON/SAÔNE LE CREUSOT BELFORT COLMAR MULHOUSE ORLÉANS CHARTRES LANNION LE MANS BREST TOURS BOURGES LAVALRENNES ST-MALO QUIMPER NANTESST-NAZAIRE ANGERS CHÂTEAUROUX POITIERS LIMOGES Montluçon Périgueux FIGEAC TARBES TOULOUSE PERPIGNAN NIMES VALENCE NICE CORTE TOULON AVIGNON GRENOBLE 1 CHAMBÉRY CLERMONT-FERRAND ST-ÉTIENNE LYON 1 LYON 3 ROANNE ANNECY LA ROCHE/YON LA ROCHELLE BORDEAUX MONTAIGNE BAYONNE PAU RODEZ BÉZIERS BÉTHUNE HAGUENAU BLOIS MONTPELLIER ÉVREUX METZ ANGOULÊME LORIENT ST-BRIEUC VALENCIENNES VANNES LITTORAL CÔTE D’OPALE  IUT DE BORDEAUX Aix-en-P GRENOBLE 2 GRAND OUEST NORMANDIE  Caen Alençon CLERMONT-AUVERGNE Nevers MARTINIQUE GUYANE GUADELOUPE NOUVELLE CALÉDONIE SCHOELCHER Cayenne RÉUNION KOUROU SAINT PIERRE SAINT-CLAUDE NOUMÉA ZOOM  ILE DE FRANCE Cergy, Neuville IUT DE PARIS -  PAJOL IUT DE PARIS -  RIVES DE SEINE BOBIGNY Rambouillet Brétigny-sur-Orge Jusivy-sur-Orge St-Cloud Nanterre ST DENIS Argenteuil Sarcelles MARNE-LA-VALLÉE SÉNART - FONTAINEBLEAU Vitry/Seine Saint Martin, Pontoise Champs-sur-Marne Meaux Lieusaint - Sénart Fontainebleau TREMBLAY-EN-FR. CRÉTEIL ÉVRY VILLETANEUSE ORSAY VÉLIZY SCEAUX CACHAN MONTREUILVILLE D’AVRAY CERGY-PONTOISE MANTES EN YVELINES Le B.U.T. TC en F rance Suivez l’actualité des IUT : www.iut.fr
iutvannes.fr B•U•T• TC BACHELOR UNIVERSITAIRE  DE TECHNOLOGIE  BAC +3 ALTERNANCE  Faites de nos étudiants vos futurs  collaborateurs  IUT VANNES Techniques  de CommercialisationLe Bachelor  Universitaire de Technologie (B.U.T .)  Techniques de  Commercialisation  forme de futurs cadres  intermédiaires capables  d’intervenir dans  toutes les étapes de la  commercialisation d’un  bien ou d’un service :  de l’étude de marché à  la vente en passant par  la stratégie marketing,  la communication  commerciale, la  négociation et la  relation client ou encore  la transformation  digitale. Le titulaire du B.U.T . est  polyvalent, autonome  et évolutif. Il couvre les  secteurs d’activités en  lien avec les métiers de  la vente, du marketing  et de la communication. en alternanceen alternance                           À Vannes,  2 PARCOURS POUR VOS ALTERNANTS POUR QUELS MÉTIERS ? POUR QUELS MÉTIERS ? Ce parcours permet d’intégrer  les fonctions commerciales des  entreprises. Les forces de vente,  chargées de conquérir et de  fidéliser les clients professionnels  ou particuliers, sont devenues  indispensables au développement  et à la pérennité des entreprises. L’étudiant sera en capacité de  travailler en collaboration avec les  clients, comprendre leurs besoins,  résoudre leurs réclamations et  développer le portefeuille client. Responsable parcours : Franck Jezequel franck.jezequel@univ-ubs.fr • Chargé.e d’affaires • Responsable commercial • Conseiller & gestionnaire clientèle • Chef.fe de secteur Ce parcours forme aux activités  commerciales digitales en  développant des compétences  dans le pilotage et la gestion de  ces activités d’une part, et dans  le développement d’un projet  commercial digital pouvant mener  à la création d’une start-up d’autre  part. L’étudiant sera en capacité  de gérer, de construire une activité  digitale, de développer un projet  e-business en tant qu’initiateur,  partie prenante active puis en  tant que responsable de projet ou  d’entreprise B to C, B to B, tournée  vers un bien et/ ou un service. Responsable parcours : Leila Damak leila.damak@univ-ubs.fr •  Responsable ou Chef.fe de projet web •  Animateur.trice de site marchand/web • Spécialiste SEO/SEM, Trafic Manager • Community manager & Social Media PARCOURS BUSINESS  DÉVELOPPEMENT   ET MANAGEMENT   DE LA RELATION CLIENT  (BDMRC) PARCOURS MARKETING  DIGITAL E-BUSINESS   ET ENTREPRENEURIAT  (MDEE) Le Bachelor Universitaire de  Technologie, est le diplôme national,  exclusif aux IUT, de grade licence  (Bac+3), contrôlé et accrédité  par l’État. Il est construit sur une  approche par compétence.Service communication IUT Vannes - B.U.T . TC Quelles démarches  pour recruter un alternant ? Informations pédagogiques Contenu d’un parcours, nombre d’heures, rythme et périodes d’alternance,  contacter le responsable (voir coordonnées au recto). Informations administratives Modalités (contrat, aides, rémunération, coût), contacter le pôle alternance :   iutva.alternance@listes.univ-ubs.fr  IUT de Vannes - Université Bretagne Sud  8, rue Montaigne  56000 Vannes iutvannes.fr L ’IUT,   en chiffres Aides   de l’État   pour  un apprenti majeur Club des  partenaires  entreprises : 500 membres, pourquoi pas  vous ? 1 alternant  encadré  par 1 tuteur enseignant Entre 31 et 35 semaines  en entreprise par an 1200 étudiants  à l’IUT dont près de 300  alternants  en 2023 Contrat  sur 2 ans (B.U.T. 2 & B.U.T 3)  ou sur 1 an   pour le B.U.T 3
BUT Informatique Parcours A Département INFORMATIQUE IUT de Vannes, Université Bretagne Sud 1 2 Domaines clés du Parcours A 3 Déroulement Formation en alternance possible à partir de la deuxième année 4 Particularités du parcours A à l’IUT Vannes Une coloration locale sur l’Intelligence Artificielle (IA) ▪ Dans les cours : ▪ BUT1 : Sensibilisation à l’IA, Python ▪ BUT2 : Apprentissage automatique (Machine learning), Apprentissage  profond (Deep learning) ▪ BUT3 : IA renforcé, Compétitions IA ▪ Dans les projets et travaux pratiques : ▪ Développement Web/Mobile + IA ▪ Développement des interfaces graphiques + IA ▪ BigData + IA … 5 Les métiers ▪ Concepteur-Développeur (web, mobile, IoT, jeux video …) ▪ DevOps ▪ Testeur ▪ Lead Developer, Scrum Master ▪ Gestionnaire de Progiciels ▪ Architecte Infrastructure Logicielle ▪ Technico-Commercial des Solutions Informatiques ▪ Développeur Big Data ▪ Développeur IA6 Poursuites d’études  Où ? ✓ Ecole d’Ingénieur (ENSIBS, INSA Rennes/Toulouse/Rouen, ENSIMAG,  ENSAI, Polytech Lille/Nantes/Sorbonne, etc.) ✓ Licence 3, Master  Exemples de parcours de formations de Master ✓ Systèmes et Applications pour lʼInformatique Mobile (UBS) ✓ Applications Interactives et Données Numériques (UBS) ✓ Logiciels pour les systèmes embarquées (UBO) ✓ Science informatique (Rennes) ✓ Master MIAGE (Rennes, Nantes, ...)7 Les ressources et les SAEs (+ adaptation locale IA) Semestre 4Semestre 3 + R3.A.15 Apprentissage automatique (≈ 25H) + R4.A.13 Apprentissage profond (20H) 8 Les ressources et les SAEs (+ adaptation locale IA) Semestre 6Semestre 5 + R5.A.15 Techniques d’IA renforcées (≈ 25H) + R6.A.07 Compétition/Challenges IA (≈ 10H)
Université Bretagne Sud, IUT de Vannes, Département Informatique BUT Informatique Parcours B « Déploiement d'applications communicantes et sécurisées »© UBS/IUT/INFO BUT INFO - Parcours B 2 Particularités du parcours B à l’IUT de Vannes? • Formation en apprentissage dès la deuxième année de BUT – S.A.É du semestre 3 (orientée cybersécurité) – À partir du semestre 4 pour les ressources • Accent mis sur la cybersécurité (adaptation locale du parcours B) – dans les cours • Méthodologie et techniques pour la sécurisation, la supervision et l’audit des systèmes, des réseaux,  des services et des applications • Droit et réglementation lié à la cybersécurité – dans les travaux pratiques  • Segmentation réseaux, configuration de pare-feux, sécurisation de systèmes Unix  • Audit de sécurité et analyse de vulnérabilités • Analyse de traces • ... © UBS/IUT/INFO BUT INFO - Parcours B 3 Domaines clés du parcours B RéseauSystème Cybersécurité Programmation système Automatisation Architecture des réseaux Cryptographie Virtualisation et cloud Réseaux avancés Sécurité des systèmes et des réseaux Services réseaux complexes Déploiements sécurisés Droit et  réglementation cyber© UBS/IUT/INFO BUT INFO - Parcours B 4 Poursuites d’études • Dans quel domaine ? – Cybersécurité, Système/Réseau, DevSecOps • Où ? – Écoles d’Ingénieur (ENSIBS, INSA CVL/Hauts de France, ENSSAT, ENSIMAG, Polytech,  etc.) – Universités (Rennes, Limoges, Bordeaux, etc.) • Exemple de formations en cybersécurité labellisées « SecNumEdu » : – https://www.ssi.gouv.fr/particulier/formations/secnumedu/formations-labellisees-secnumedu/ © UBS/IUT/INFO BUT INFO - Parcours B 5 Les métiers • Gestionnaire de la cybersécurité • Analyste de sécurité • Intégrateur de solutions de sécurité • Architecte système et réseaux • Administrateur système et réseaux • DevOps/DevSecOps • Chargé du déploiement d’applications dans un environnement cloud • Technicien support © UBS/IUT/INFO BUT INFO - Parcours B 6 Pourquoi choisir le parcours B • Pour découvrir le monde de l’entreprise à travers l’apprentissage • Pour comprendre le fonctionnement des systèmes et des réseaux – Par leur conception et maintenance – Par l’analyse de leur sécurité • Pour participer à la sécurisation des infrastructures, des systèmes et des applications – Offensive : audit de sécurité et recherche de vulnérabilités – Défensive : architecture, protection et supervision des systèmes et des réseaux • Car vous êtes plutôt                                      que  © UBS/IUT/INFO BUT INFO - Parcours B 7 Les ressources et les S.A.É. © UBS/IUT/INFO BUT INFO - Parcours B 8 Les ressources et les S.A.É.
Informatique Électricité, Automatique Informatique Le B.U.T. Informatique forme en 3 ans les informaticiens qui participent à la conception, la réalisation et la mise  en œuvre de solutions informatiques répondant aux besoins de transformation numérique des organisations.  Le technicien supérieur en informatique exerce son activité au sein des entreprises de services du numérique,  des éditeurs de logiciels, des services informatique d’entreprises (banques, assurances, grande distribution,  industrie, plateformes e-commerce…) et des administrations. La formation s’appuie sur l’acquisition de savoirs fondamentaux en développement informatique et web, en  administration des systèmes et réseaux, en bases de données et en conduite de projets ; l’accent est mis sur  la communication écrite et orale, y compris en langue anglaise, et sur l’importance du travail en groupe pour  intégrer une équipe projet. Les titulaires du B.U.T. Informatique compétents sur les plans technique et méthodologique, sont également  sensibilisés aux problématiques actuelles (sécurité des données, cloud computing, intelligence artificielle…),  aux questions sociétales, juridiques, éthiques et environnementales liées aux usages du numérique. Les parcours • Le parcours « Réalisation d’applications : conception,  développement, validation » se concentre sur le cycle  de vie du logiciel : de l’expression du besoin du client, à  la conception, à la programmation, à la validation et à la  maintenance de l’application.  Les débouchés professionnels :  Il forme aux métiers de concepteur-développeur d’applications  (mobile, web, Internet des objets, jeux vidéo...). • Le parcours « Déploiement d’applications communi- cantes et sécurisées » s’articule autour de deux axes :  l’installation, la configuration des systèmes d’exploita- tion, le déploiement et la sécurisation de réseaux d’une  part, l’installation et la configuration de services applica- tifs ainsi que le développement d’applications client-ser- veur répondant aux exigences d’une organisation d’autre  part. Les débouchés professionnels :  Il regroupe les métiers chargés de créer l’environnement de  travail et de communication d’une entreprise, tels qu’adminis- trateur système et réseaux, DevOps ou chargé de la sécurité. • Le parcours « Administration, gestion et exploitation  des données » regroupe les connaissances permettant  d’administrer des entrepôts de données et visualiser  ces dernières pour développer des applications  décisionnelles. Les débouchés professionnels :  Il conduit au métier d’administrateur de bases de données ou  de gestionnaire de grandes masses de données. • Le parcours « Intégration d’applications et manage- ment du système d’information » regroupe les compé- tences liées au développement, à l’intégration d’applica- tions et aux fonctions d’assistance Les compétences Cette formation vise à développer six compétences es- sentielles pour l’étudiant du B.U.T. Informatique :  • Réaliser un développement d’application • Optimiser des applications informatiques • Administrer des systèmes informatiques communi- cants complexes • Gérer des données de l’information • Conduire un projet • Travailler dans une équipe informatique Admission Le BUT Informatique est une formation ouverte aux  lycéens issus des filières générales ou technologiques  et des étudiants en réorientation.  L’admission se fait sur examen du dossier. Certains  départements complètent le processus de sélection  par des entretiens. Il est, en outre, possible de préparer  le B.U.T. dans le cadre de la formation tout au long de  la vie, voire dans le cadre d’un contrat salarié (contrat  d’apprentissage ou de professionnalisation). Le diplôme  peut également être obtenu par la validation des acquis  de l’expérience (VAE). Bachelor Universitaire de T echnologie au pilotage de projets de transformation numérique des  organisations. Les débouchés professionnels :  Il forme des intégrateurs fonctionnels et/ou techniques et des  paramétreurs de progiciels intégrés (ERP).IUT DE L’AISNE Mt-de-Marsan Anglet Carcassonne Narbonne Auch Gap Sophia Antipolis CannesDraguignan La Ciotat AIX - MARSEILLE Salon-de-P.Arles Le Puy-en-Velay Bourg-en-Bresse Moulins Issoudun Vienne LYON 2 Vichy Niort Cholet Pontivy Morlaix Châtellerault Auxerre St-Lô Ifs Vire Lisieux Soissons St-Quentin Creil Elbeuf Châlons- en-Champagne SCHILTIGHEIM Forbach ILLKIRCH NANCY CHARLEMAGNE NANCY BRABOIS IUT MOSELLE EST Vesoul Lunéville Vandoeuvre-lès-Nancy St-Avold Montbéliard Tulle Brive-la-Gaillarde Egletons Guéret Aurillac Castres BLAGNAC Cambrai Dunkerque Sète Charleville-Mézières Boulogne-sur-mer Maubeuge Menton Agen Marseille Calais Laon Sarreguemines Digne-les-Bains St Omer Cherbourg AMIENS LILLE LENS REIMS BEAUVAIS ROUEN LE HAVRE LONGWY THIONVILLE-YUTZ TROYES EPINAL ST-DIÉ BESANÇON D/I_J.ligaON CHALON/SAÔNE LE CREUSOT BELFORT COLMAR MULHOUSE ORLÉANS CHARTRES LANNION LE MANS BREST TOURS BOURGES LAVALRENNES ST-MALO QUIMPER NANTESST-NAZAIRE ANGERS CHÂTEAUROUX POITIERS LIMOGES Montluçon Périgueux FIGEAC TARBES TOULOUSE PERPIGNAN NIMES VALENCE NICE CORTE TOULON AVIGNON GRENOBLE 1 CHAMBÉRY CLERMONT-FERRAND ST-ÉTIENNE LYON 1 LYON 3 ROANNE ANNECY LA ROCHE/YON LA ROCHELLE BORDEAUX MONTAIGNE BAYONNE PAU RODEZ BÉZIERS BÉTHUNE HAGUENAU BLOIS MONTPELLIER ÉVREUX METZ ANGOULÊME LORIENT ST-BRIEUC VALENCIENNES VANNES MARTINIQUE GUYANE GUADELOUPE NOUVELLE CALÉDONIE SCHOELCHER Cayenne RÉUNION KOUROU SAINT PIERRE SAINT-CLAUDE NOUMÉA LITTORAL CÔTE D’OPALE  IUT DE BORDEAUX Aix-en-P GRENOBLE 2 GRAND OUEST NORMANDIE  Caen Alençon CLERMONT-AUVERGNE Nevers ZOOM  ILE DE FRANCE Cergy, Neuville IUT DE PARIS -  PAJOL IUT DE PARIS -  RIVES DE SEINE BOBIGNY Rambouillet Brétigny-sur-Orge Jusivy-sur-Orge St-Cloud Nanterre ST DENIS Argenteuil Sarcelles MARNE-LA-VALLÉE SÉNART - FONTAINEBLEAU Vitry/Seine Saint Martin, Pontoise Champs-sur-Marne Meaux Lieusaint - Sénart Fontainebleau TREMBLAY-EN-FR. CRÉTEIL ÉVRY VILLETANEUSE ORSAY VÉLIZY SCEAUX CACHAN MONTREUILVILLE D’AVRAY CERGY-PONTOISE MANTES EN YVELINES Le B.U.T. Info en F rance Suivez l’actualité des IUT : www.iut.fr
iutvannes.fr    Informatique    B•U•T• INFO BACHELOR UNIVERSITAIRE  DE TECHNOLOGIE  BAC +3 ALTERNANCE  Faites de nos étudiants vos futurs  collaborateurs  IUT VANNESen alternanceen alternance                           À Vannes,  2 PARCOURS POUR VOS ALTERNANTS POUR QUELS MÉTIERS ? POUR QUELS MÉTIERS ? Ce parcours Déploiement d’applications communicantes et  sécurisées s’articule autour de deux axes : •  l’installation, la configuration des systèmes d’exploitation,  le déploiement et la sécurisation de réseaux, •  l’installation et la configuration de services applicatifs et  le développement d’applications client-serveur. À Vannes, l’accent est mis sur la cybersécurité. On aborde  la méthodologie et les techniques pour la sécurisation, la  supervision, l’audit des systèmes et réseaux ainsi que la  supervision et l’audit des services et des applications. Des travaux pratiques sur la segmentation des réseaux, la  configuration de pare-feux, l’audit de sécurité et l’analyse  de vulnérabilités et de traces sont au donc programme de  ce parcours. Responsable parcours : Nicolas Le Sommer nicolas.le-sommer@univ-ubs.fr • Gestionnaire de la cybersécurité • Analyste de sécurité • Intégrateur de solutions de sécurité • Architecte système et réseaux • Administrateur système et réseaux • DevOps/DevSecOps •  Chargé du déploiement d’applications • Technicien support Ce parcours développement - réalisation  d’applications : conception, développement,  validation forme au développement de tout  type de logiciels en informatique :   application Web, application mobile,  application IoT , jeux vidéo, application réseau,  logiciel mono-poste, application d’intelligence  artificielle. Le développeur dans une entreprise en  informatique, crée, teste et maintient les  logiciels en production. Responsable parcours : Minh Tan Pham minh-tan.pham@univ-ubs.fr •  Concepteur-Développeur •  Devops •  Testeur •  Lead Developer •  Scrum Master •  Gestionnaire de Progiciels •  Architecte Infrastructure Logicielle •  Technico-Commercial   de Solutions Informatiques •  Développeur Big Data •  Développeur IA CYBERSÉCURITÉ  Déploiement d’applications communicantes   et sécurisées DÉVELOPPEMENT -   RÉALISATION D’APPLICATIONS :   conception, développement, validation Responsables   de l’alternance : Goulven Kerbellec    goulven.kerbellec@univ-ubs. fr Thibault Godin    thibault.godin@univ-ubs.fr Le Bachelor Universitaire de  Technologie, est le diplôme national,  exclusif aux IUT, de grade licence  (Bac+3), contrôlé et accrédité  par l’État. Il est construit sur une  approche par compétence.Service communication IUT Vannes - B.U.T . INFO Quelles démarches  pour recruter un alternant ? Informations pédagogiques Contenu d’un parcours, nombre d’heures, rythme et périodes d’alternance,  contacter le responsable (voir coordonnées au recto). Informations administratives Modalités (contrat, aides, rémunération, coût), contacter le pôle alternance :   iutva.alternance@listes.univ-ubs.fr  IUT de Vannes - Université Bretagne Sud  8, rue Montaigne  56000 Vannes iutvannes.fr L ’IUT,   en chiffres Aides   de l’État   pour  un apprenti majeur Club des  partenaires  entreprises : 500 membres, pourquoi pas  vous ? 1 alternant  encadré  par 1 tuteur enseignant Entre 31 et 35 semaines  en entreprise par an 1200 étudiants  à l’IUT dont près de 300  alternants  en 2023 Contrat  sur 2 ans (B.U.T. 2 & B.U.T 3)  ou sur 1 an   pour le B.U.T 3
Quelles spécialités pour entrer à l'IUT de Vannes ? (Bacs Généraux)  Correspondance entre enseignements de spécialité de DUT au regard des attendus de DUT  DUT proposés à l'IUT de  Vannes/Spécialités Gestion des  Entreprises et des  Administrations  (GEA) Informatique ** Statistique et  Informatique  Décisionnelle (STID)  ** Techniques de  Commercialisation  (TC) Arts Biologie, écologie Histoire, géographie, géopolitique  et sciences politiques Très adaptée Très adaptée Humanités, littérature et  philosophie Adaptée Adaptée Langues, littératures et cultures  étrangères Très adaptée Adaptée Très adaptée Langues, littérature et cultures de  l'antiquité Légende  Mathématiques Très adaptée Très adaptée Très adaptée Très adaptée Très adaptée Numérique et sciences  informatiques Très adaptée Très adaptée Très adaptée Très adaptée Adaptée Physique, chimie Adaptée Adaptée Complémentaire Sciences de la vie et de la Terre Adaptée Adaptée Sciences de l'ingénieur Adaptée Très adaptée Sciences économiques et sociales Très adaptée Adaptée Très adaptée Très adaptée La commission de recrutement de chaque département de formation examinera, au cas par cas avec bienveillance, le dossier des candidats.  ** Pour les lycéens qui arrêtent la spécialité Mathématiques en terminale, il est souhaitable de choisir "Mathématiques  complémentaires" en terminale pour candidater en DUT Informatique et DUT Statistique et Informatique Décisionnelle  Document validé par le conseil de direction de l'IUT de Vannes 25/11/2019 - Sous réserve de toutes modifications ultérieures - Référence au document émis par  l'ADIUT le 18 décembre 2018 - Travaux validés également en Assemblée des Chefs de Département pour chaque spécialité de DUT  Service Communication 27 novembre 2019
STMG STI2D STL STHR ST2S ST2A TMD STAV Gestion des entreprises et des administrations -  option gestion comptable et financière 👍 🔅 🔅 🔅 🔅 ❗️ ❗️ ❗️ Gestion des entreprises et des administrations -  option gestion des ressources humaines 👍 🔅 🔅 🔅 🔅 ❗️ ❗️ ❗️ Gestion des entreprises et des administrations -  option gestion et management des organisations 👍 🔅 🔅 🔅 🔅 ❗️ ❗️ ❗️ Statistique et Informatique Décisionnelle 👍 👍 🔅 ❗️ ❗️ ❗️ ❗️ ❗️ Techniques de commercialisation 👍 🔅 ❗️ 🔅 🔅 ❗️ ❗️ 🔅 Informatique 👍 👍 🔅 ❗️ ❗️ ❗️ ❗️ ❗️ 👍 Spécialité adaptée 🔅 Spécialité pouvant être envisagée ❗️ Spécialité non recommandée sauf profil particulier Document conçu par les Assemblées de chefs de Département des spécialités de DUT - Sous réserve de toutes modifications ultérieures  -  Validé en conseil de direction IUT Vannes - Lundi 25 novembre 2019 La commission de recrutement de chaque département de formation examinera, au cas par cas avec bienveillance, le dossier des candidats.  Quel baccalauréat technologique pour entrer à l'IUT de Vannes ?  DUT  BACCALAURÉATS TECHNOLOGIQUES Service Communication 27 novembre 2019
GUIDE DU CANDIDAT  Campagne de recrutement 2025-2026    CALENDRIER 1ère commission    Licence professionnelle Commerce et distribution (capacité de 22 places)  Modalités d'examen  des candidatures  Parcours  proposé    Saisie dans e-candidat Entretiens  Résultat admission Profil souhaité ou prérequis obligatoire    Sélection sur dossier      Alternance    Du 27/01/2025  Au 09/03/2025      -    Semaine 13    Candidats ayant validé ou en cours de  validation d’un Bac+2 ; BTS MCO, NDRC  ou autres ; DUT TC, GEA... ; Autres      Formation préparatoire au DSCG   Candidature en 1ère année du Diplôme Supérieur de Comptabilité Universitaire (capacité de 25 places)  Modalités d'examen  des candidatures  Parcours  proposé Saisie dans e-candidat Entretiens Résultat admission Profil souhaité ou prérequis obligatoire  Sélection sur dossier  et entretien Alternance Du 15/01/2025  Au 09/03/2025 Semaine 12 Semaine 13    Titulaire du DCG      CANDIDATURES EN B.U.T 2ème ou 3ème année  Mise en place de passerelles entrantes pour les candidats qui souhaitent intégrer nos spécialités GEA, INFO, TC et SD en 2e ou 3e année  du B.U.T, dans le cadre d’une poursuite d’études ou d’une réorientation . Admission en fonction des places disponibles dans l’année  et le parcours, et dans la limite des tailles de groupes fixées par l’arrêté du 15 avril 2022. (28 places par groupe pour les spécialités  GEA, TC et SD / 26 places par groupe pour la spécialité Informatique)     Candidatures en B.U.T 2ème année  Modalités d'examen des  candidatures  Parcours  proposé  Saisie dans   e-candidat  Nombre  de  groupes  Entretiens  Résultat  admission    Profil souhaité ou prérequis obligatoire  B.U.T 2e année Science des données : Parcours Exploration et modélisation statistique (EMS)  Sélection sur dossier. Des  entretiens éventuels pour  certains candidats    Formation  initiale et  alternance  Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 2 Éventuels Semaine 14  L1 scientifique à coloration maths/info (classe  préparatoire, L1 MIASHS, L1 maths appliquées),  L2 validée ou supérieur en réorientation, ou  titulaire du DU ETD      B.U.T 2e année Science des données : Parcours Visualisation, conception d'outils décisionnels (VCOD)  Sélection sur dossier. Des  entretiens éventuels pour  certains candidats     Formation  initiale et  alternance  Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 2 Éventuels Semaine 14  L1 scientifique à coloration maths/info (classe  préparatoire, L1 MIASHS, L1 maths appliquées),  L2 validée ou supérieur en réorientation, ou  titulaire du DU ETD    B.U.T 2e année Gestion des entreprises et des administrations :  Parcours Gestion comptable, fiscale et financière (GC2F)  Sélection sur dossier et  entretien    Alternance Du 03/03/2025  Au 21/04/2025 1 Semaine 19 Semaine 20  L2 éco gestion   BTS Comptabilité et Gestion  DCG          Candidatures en B.U.T 3ème année  Modalités d'examen des  candidatures  Parcours  proposé  Saisie dans e- candidat  Nombre  de  groupes  Entretiens  Résultat  admission    Profil souhaité ou prérequis obligatoire  B.U.T 3e année Science des données : Parcours Exploration et modélisation statistique (EMS)  Sélection sur dossier. Des  entretiens éventuels pour  certains candidats    Alternance Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 2 Éventuels Semaine 14  L2 scientifique à coloration maths/info (classe  préparatoire, L2 MIASHS, L2 maths appliquées),  L3 ou supérieur en réorientation  B.U.T 3e année Science des données : Parcours Visualisation, conception d'outils décisionnels (VCOD)  Sélection sur dossier. Des  entretiens éventuels pour  certains candidats   Alternance Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 2 Éventuels Semaine 14  L2 scientifique à coloration maths/info (classe  préparatoire, L2 MIASHS, L2 maths appliquées, L2  informatique), L3 ou supérieur en réorientation,  ou titulaire du DU ETD ; BTS à coloration  informatique   Prérequis : programmation, bases de données    B.U.T 3e année Techniques de commercialisation : Parcours Marketing digital, e-business et entrepreneuriat (MDEE)  Sélection sur dossier  Alternance Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 1 -    Semaine 14  BTS Négociation et Digitalisation de la Relation  Client ; BTS Systèmes numériques    B.U.T 3e année Techniques de commercialisation : Parcours Business international : achat et vente (BIAV)  Sélection sur dossier  Alternance Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 1 -    Semaine 14  BTS Commerce international  L2 LEA    B.U.T 3e année Techniques de commercialisation : Parcours Business développement et management de la relation client (BDMRC)   Sélection sur dossier  Alternance Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 1 -    Semaine 14  BTS Négociation et Digitalisation de la Relation  Client ; BTS Technico commercial    B.U.T 3e année Gestion des entreprises et des administrations :  Parcours Gestion comptable, fiscale et financière (GC2F)  Sélection sur dossier et  entretien Alternance Du 03/03/2025  Au 21/04/2025 1 Semaine 19 Semaine 20 L2 éco gestion ; BTS Comptabilité et Gestion  DCG  B.U.T 3e année Gestion des entreprises et des administrations : Parcours Contrôle de gestion et pilotage de la performance (CG2P)   Sélection sur dossier  Alternance Du 03/03/2025  Au 21/04/2025 1 - Semaine 20  L2 éco gestion ; BTS Contrôle de gestion   BTS Compta Gestion ; DCG    B.U.T 3e année Gestion des entreprises et des administrations : Parcours Gestion et pilotage des ressources humaines (GPRH)  Sélection sur dossier et  entretien Alternance Du 03/03/2025  Au 21/04/2025 1 Semaine 19 Semaine 20  BUT 2 GEA parcours GPRH d'autres universités,  DUT GEA GRH, BTS Gestion des petites et  moyennes entreprises. Les autres candidats  devront avoir des bases en RH    B.U.T 3e année Gestion des entreprises et des administrations : Parcours Gestion, entrepreneuriat et management d'activités (GEMA)  Sélection sur dossier. Des  entretiens éventuels pour  certains candidats  Alternance Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 1 Eventuels Semaine 14  L2 Éco Gestion, AES, BTS comptabilité-gestion,  gestion PME, Ass.Manager, assurances, banque,  NRC, MUC. Les autres candidats devront  connaître les fondamentaux de la gestion  (finance, marketing, comptabilité, contrôle de  gestion, informatique, logistique…).    B.U.T 3ème année INFORMATIQUE : Parcours Réalisation d'applications : conception, développement, validation (CDV)   Sélection sur dossier et  entretien Alternance Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 1 Semaine 14 Semaine 15    BTS SLAM    B.U.T 3eme année INFORMATIQUE : Parcours Déploiement d'applications communicantes et sécurisées (CYBER)   Sélection sur dossier et  entretien Alternance Du 10/02/2025  Au 23/03/2025 1 Semaine 14 Semaine 15    BTS SIO SISR         CALENDRIER 1ERE COMMISSION / OUVERTURE D’UNE NOUVELLE COMMISSION   Après la 1ère phase d’admission, une nouvelle Commission pourra être ouverte sur e -candidat, uniquement pour les  formations en alternance, et sous réserve de place restant à pourvoir.   Une attention particulière sera portée à votre candidature si celle -ci fait état d’une entreprise susceptible de vous  accueillir en alternance.  Les nouvelles dates de candidature seront indiquées sur le site de l’IUT de Vannes.        MODALITÉS ET CRITÈRES D’EXAMEN DES CANDIDATURES  Selon les formations, l’admission peut se faire :  - sur sélection directe du dossier de candidature  - sur présélection du dossier et entretien (l’absence à l’entretien vaut abandon de la candidature)  - certaines formations se réservent la possibilité de faire un entretien uniquement pour certains candidats  dans le but de s’assurer du niveau de formation acquis par le candidat      L’examen des candidatures par le jury de recrutement 1 s’appuie principalement sur les critères suivants :  - votre parcours académique (cursus antérieur, prérequis) et le cas échéant votre parcours professionnel,  - la connaissance, la motivation pour la formation et les métiers associés ainsi que votre projet professionnel  - de plus, pour les formations en alternance, la promesse de signature d’un contrat sera valorisée.    1 Le jury de recrutement est constitué du responsable du parcours qui sera assisté d’enseignants issus de la  formation.      Les formations sont ouvertes à des candidats de différents profils (étudiants, demandeurs d’emploi, salariés, reprise  d’études, reconversion professionnelle…)    Les candidatures se font via l'application e-candidat y compris pour les candidats issus de l’espace européen.  Pour les candidats extracommunautaires les procédures sont différentes selon votre situation au moment de la  candidature :   Candidats extracommunautaire  • Vous êtes actuellement inscrit.e dans l’enseignement supérieur français et résidez en France : candidatez via  l'application e-candidat  • Vous êtes actuellement salarié.e ou à la recherche d’un emploi  et résidez en France  : vous ne pouvez pas  candidater via l’application ; vous devez contacter le service des affaires internationales de l’UBS ( sai@univ- ubs.fr)  • Vous résidez dans un pays à procédure Études en France (EE F) : vous devez consulter l’offre de formation  indiquée sur le site Campus France  et le cas échéant faire acte de candidature. La candidature est possible  uniquement sur les parcours proposés en formation initiale. La procédure est consultable sur le site du Service  des Affaires Internationales (SAI) de l'UBS.           Complétez au maximum votre dossier avant la date de clôture.   Si vous n’avez pas toutes les pièces, déposez néanmoins votre candidature (dossier incomplet cf page 3)  Le respect du calendrier des Commissions est impératif.       FOCUS SUR L’APPLICATION E-CANDIDAT    En cas de difficulté, consultez la Foire Aux Questions (FAQ) de la rubrique Assistance  et les guides pratiques mis à  votre disposition sur le site de l’IUT.  Candidater   Avant de candidater, vous devez créer un compte et le valider grâce au mail que vous recevrez.  Pour les étudiants déjà inscrits à l'Université Bretagne Sud : la création d'un compte e-Candidat n'est pas automatique.  Identifiez-vous avec vos identifiant et mot de passe UBS et créez votre compte.   Une fois que vous aurez saisi les données demandées, un email d’activation vous sera adressé. Vous devez cliquer sur le lien envoyé  pour activer votre compte.  Lexique de l’état d’avancement de votre dossier   - En attente : vous n’avez pas encore transmis votre dossier ; aucune étude du dossier ne sera effectuée  - Réceptionné : vous avez transmis votre dossier  et il a été réceptionné au service gestionnaire  ; le traitement du dossier et de  ses pièces va être effectué  - Complet : l’étude administrative du dossier est effectuée et celui-ci est complet ; il sera étudié par la Commission compétente  - Incomplet : l’étude administrative du dossier est effectuée et celui-ci est incomplet ; il manque des pièces justificatives ou l’une  d’entre elle est illisible ou non recevable. Vous devez impérativement compléter votre dossier avant la date de fermeture de  l’application et recliquer sur l’onglet « transmettre ma candidature ».    Tout dossier incomplet est accompagné d'un commentaire précis motivant la décision (en glissant le  curseur vers la droite de votre dossier). Le commentaire est également lisible lorsque vous téléchargez votre dossier.   Dès lors que la date limite de dépôt des candidatures est dépassée, votre dossier ne peut plus être modifié, ni par vous, ni par  nos services. Il est donc inutile d'adresser par mail les documents manquants.  →  Les dossiers incomplets seront étudiés en l’état par les commissions de recrutement.      Pièces justificatives  - Les pièces doivent être téléchargées au format PDF . Avant de transmettre votre candidature, assurez -vous qu’elles soient  lisibles et téléchargées dans le sens de la lecture. En cas de non-respect de cette consigne, votre dossier sera considéré comme  incomplet.    - Les pièces sont toutes obligatoires : vous devez joindre tous les documents officiels, sans quoi vous ne pourrez pas transmettre  votre candidature. Une fois le téléchargement effectué, n’oubliez pas ensuite de cliquer sur «  transmettre ma candidature ».     Si vous n’êtes pas encore en possession d’une pièce ou si vous n’êtes pas concerné par celle-ci   (ex : vous n’êtes pas encore en possession de votre avis de poursuite d’études, …) vous devez cependant télécharger un  document qui explique pourquoi vous ne pouvez pas déposer le document au moment de la constitution de votre dossier.  N’oubliez pas ensuite de cliquer sur « transmettre ma candidature ». Une fois que vous serez en possession du document,  vous devrez retourner sur l’application et compléter votre dossier avant la date de la clôture.    - Pour chaque pièce justificative , vous devez joindre UN seul fichier PDF . Si vous avez plusieurs documents à soumettre pour  une seule pièce (ex : tous les relevés de notes) vous devez scanner tous les documents pour en faire un seul. Exemples d’outils  gratuits à votre disposition :  http://www.merge-pdf.com            ou                https://smallpdf.com/fr/fusionner-pdf    - Si votre fichier dépasse 2 Mo il faut le compresser avec un outil gratuit de compression de fichier PDF ex :  https://smallpdf.com/fr/compresser-pdf    - Les relevés officiels de notes doivent être signés et tamponnés par votre établissement, scannés en un seul fichier PDF et  déposés du plus récent au plus ancien.     - L’avis de poursuite d’études concerne uniquement les candidats qui sont actuellement en études (BTS, B.U.T…). Ce document  est à établir par le Responsable de formation ou le Directeur des Études de votre établissement d’origine. Celui-ci doit émettre  un avis motivé sur le choix de votre poursuite d’études.  Il doit comporter les éléments suivants  : papier à en -tête de  l’établissement, le nom, la fonction et la signature du rédacteur, le cachet de l’établissement.          Résultat d’admission   Si votre dossier est présélectionné  par la Commission, c’est que vous êtes admis à passer les entretiens. Cette présélection vous  sera notifiée par mail avec toutes les modalités (jour, date, durée…). Vous devrez impérativement adresser un mail à la perso nne  désignée sur votre notification, afin de lui confirmer ou non votre présence à l’entretien.   La décision définitive  du jury de la Commission vous est notifiée par voie électronique (adresse saisie lors du dépôt de  candidature). Une date limite de confirmation y sera indiquée pour les can didats ayant reçu un avis favorable.  IMPORTANT : vous devez accepter ou refuser la proposition d’admission dans le délai imparti. C’est cette étape qui vous permettra  de procéder ensuite à  votre inscription administrative en ligne . À défaut de réponse, votre place sera proposée aux candidats  positionnés sur la liste d’attente.      Inscription  Une fois l’admission définitive confirmée sur e-candidat, un message électronique vous sera adressé vous indiquant que vous êtes  autorisé à vous inscrire dans la formation ainsi que les modalités d’inscription.   L’inscription ne sera possible que si vous justifiez :  - du diplôme requis  ou de l’acquisition de 120 ECTS (ex L2 validée avec 120 ECTS, BTS, DUT  … DCG pour les candidatures  en DSCU 1ère année).  - et en plus, pour les formations en alternance, la signature d’un contrat d’apprentissage ou d’un contrat de   professionnalisation.    Toutes les informations relatives à l’inscription (dates, pièces à fournir…) sont consultables sur le site de l’IUT de Vannes . Les  inscriptions débutent 1ère quinzaine de juillet.    INFORMATONS COMPLÉMENTAIRES  / CONTACTS    Coordonnées du service de la scolarité de l’IUT :  ➢ Privilégiez le mail : iutva.scol@univ-ubs.fr                                    en précisant vos nom/prénom et la formation dans laquelle vous candidatez  ➢ Téléphone : 02 97 62 63 20 / 02 97 62 63 23      Si vous souhaitez reprendre vos études ou obtenir des informations sur l’alternance    prenez contact, avant la clôture des candidatures avec Guillaume JOUMARD, Chargé de Développement du Service  Formation Professionnelle et Alternance    Contacts :  02 97 62 64 24  /  guillaume.joumard@univ-ubs.fr    En parallèle de cette prise de contact, vous devez également candidater sur le site e-candidat         Vous devez obligatoirement avoir procédé à votre inscription administrative AVANT de commencer votre  alternance en entreprise.
Depuis la rentrée  2023-2024, l'IUT de Vannes  a fait le choix d'intégrer des licences professionnelles et  la  préparation au DCG (DCU) dans les parcours de B.U.T 3ème année.    Vous pouvez candidater pour intégrer ces nouveaux parcours qui vous formeront sur des thèmes proches de  ceux abordés en LP. Pour vous aider dans vos candidatures, voici les correspondances proposées :    Formations fermées  Spécialité  B.U.T Correspondance du parcours B.U.T  LP Contrôle de gestion et informatique décisionnelle B.U.T GEA Parcours Contrôle de gestion et pilotage de la performance  LP Gestion et administration de biens immobiliers B.U.T GEA Parcours Gestion, entrepreneuriat et management d'activités  Diplôme de Comptabilité Universitaire (DCU),  préparatoire au DCG B.U.T GEA Parcours Gestion comptable, fiscale et financière  LP Conception de solutions décisionnelles B.U.T SD Parcours Visualisation, conception d'outils décisionnels  LP Statistique décisionnelle et marketing B.U.T SD  Parcours Exploration et modélisation statistique   ou   Parcours Visualisation, conception d'outils décisionnels  LP Statistique et informatique pour la santé B.U.T SD  Parcours Exploration et modélisation statistique   ou   Parcours Visualisation, conception d'outils décisionnels  LP Commerce distribution B.U.T TC Parcours Marketing et management du point de vente  LP E-commerce et marketing numérique B.U.T TC Parcours Marketing digital, e-business et entrepreneuriat  LP Cyberdéfense  B.U.T INFO Parcours Déploiement d’applications communicantes et  sécurisées  LP Développement de logiciels innovants B.U.T INFO Parcours Réalisation d'applications : conception,  développement, validation         Réouverture de la LP Commerce et distribution à partir de la rentrée 2024-2025
IUT VANNES Filière  expertise comptable ALTERNANCE Faites de nos étudiants vos futurs collaborateurs iutvannes.fr DSCU - PRÉPA. DSCG L’équipe pédagogique est composée d’enseignants, d’enseignants chercheurs de l’Université et de professionnels spécialistes de l’unité d’enseignement dans laquelle ils interviennent. La taille de l’effectif du groupe (25 au maximum) permet un accompagnement personnalisé de chaque étudiant. Le DSCU prépare depuis plus de 20 ans, en collaboration avec les experts-comptables, les étudiants aux épreuves du DSCG, diplôme national de l’expertise comptable. L’étudiant signe un contrat d’alternance de deux ans avec un cabinet comptable ou une entreprise. Si le DSCG est une étape nécessaire vers l’expertise comptable et le travail en cabinet comptable, il permet aussi d’accéder à des postes de cadres en entreprise, y compris dans des PME, l’Administration et les collectivités territoriales notamment (après concours). L’apprenti est formé pour devenir un conseiller de haut niveau capable d’analyser l’environnement économique, financier, social et juridique de l’entreprise. Pour bien préparer les étudiants à l’oral du mémoire, une soutenance est organisée en juin en conditions réelles, à savoir devant un jury composé d’un enseignant universitaire et un expert-comptable. À l’issue des deux ans, les étudiants obtiennent, en plus du DSCG, le DSCU, diplôme supérieur de comptabilité universitaire. Notre partenariat avec la filière de l’expertise comptable, nous permet de proposer un grand nombre d’offres d’apprentissage à nos étudiants, mais aussi des offres d’embauche à l’issue de la formation. Les périodes d’alternance : 36 semaines à l’IUT et 68 semaines en entreprise sur deux ans. La formation débute en octobre. Le planning de l’alternance est établi en tenant compte des attentes des cabinets comptables, les étudiants sont présents en entreprise pendant la période fiscale. Trois semaines de révisions intensives sont organisées au mois de septembre pour préparer les étudiants aux épreuves du DSCG qui ont lieu en octobre. Chaque apprenti est accompagné par un tuteur qui suit sa progression en apprentissage et l’avancement de la rédaction de son mémoire professionnel pendant les deux années. RNCP : 4877DSCU PREMIÈRE ANNÉE PRÉPARATOIRE AU DSCG UE 2 - Finance UE 3 - Management et contrôle de Gestion UE 5 - Management des systèmes d’informations UE 6 - Anglais des affaires (oral) UE 7 - Relations professionnelles (oral) 560h DSCU DEUXIÈME ANNÉE PRÉPARATOIRE AU DSCG UE 1 - Gestion juridique, fiscale et sociale UE 4 - Comptabilité et audit UE 6 - Anglais des affaires (oral) UE 7 - Relations professionnelles (oral) 520h Contact :  Contenu de la formation Le DSCU est ouvert aux titulaires du DCG ou d’un BUT 3 GEA GC2F. La sélection se fait sur dossier et entretien. Taux d’intégration après la formation : 100 % Taux de réussite 2023 : 85%  RNCP : 4877 Annaïck Guyvarc'h - annaick.guyvarch@univ-ubs.fr - 02 97 62 63 78 Morgan Le Viavant - morgan.le-viavant@univ-ubs.fr - 02 97 62 63 14 Pour candidater : e-candidature sur le site iutvannes.frIUT de Vannes - Université Bretagne Sud 8 rue Montaigne 56000 Vannes iutvannes.fr
