Poursuite d'études après le BUT2

La poursuite d'études après le BUT2 est très fortement conseillé pour les très bons étudiants désireux d'atteindre un niveau bac+5 en passant par une école d'ingénieurs ou une Licence 3 (informatique ou MIAGE) puis un Master. Même si ces demandes sont possibles en BUT 3, elles imposent quasi systématiquement un bac+5 en 6 ans car la formation vous place en L3 (uniquement à titre exceptionnel en M1 pour les premiers de promo) ou en première année d'école d'ingénieurs (consigne de la CTI).

Nous n’émettons aucun avis de poursuite pour les BUT2 selon la recommandation nationale ci-dessous que vous devez joindre impérativement à votre dossier. Nous rappelons enfin que :

c'est à vous de faire les démarches de candidature ;
nous ne remplissons aucun dossier ;
nous ne rédigeons aucune lettre de recommandation ni avis de poursuite pour une formation ;
vous devez joindre vos bulletins de S1, S2 et S3 à vos dossiers.
vous pouvez joindre également la note ci-dessous indiquant comment nous gérons les poursuites d'études à l'IUT de Vannes.

Ne vous inquiétez pas, ce protocole n’empêche pas tous les ans 25% des BUT2 à intégrer des écoles réputées sélectives (INSA, Polytech, IMT, etc.).

L'ENSIBS étant partenaire de notre BUT, ils nous contactent directement pour se faire une opinion sur vos candidatures (on papote ;) sur vous ). Attention vous devez malgré tout remplir complètement votre dossier et réaliser la procédure de candidature complète sous peine de vous voir rejeter pour "défaut administratif".

---

Poursuite d'études après le BUT3

La poursuite d'études après le BUT3 est possible pour les bons étudiants (première moitié de BUT 3 généralement) désireux d'atteindre un niveau bac+5 en passant par une école d'ingénieurs ou une Licence 3 (informatique ou MIAGE, il faut alors passer par le site de l'université demandée) ou un Master (impérativement passer par la plate-forme Mon Master).  Attention ces demandent conduisent quasi systématiquement à un bac+5 en 6 ans car la formation vous place en L3 (uniquement à titre exceptionnel en M1 pour les premiers de promo qui obtiennent satisfaction sur la plate-forme Mon Master) ou en première année d'école d'ingénieurs (consigne de la CTI).

Nous émettons un avis de poursuite pour les BUT3 selon la recommandation nationale des départements Informatique de BUT. Cet avis "générique" à verser dans toutes vos candidatures sera disponible fin Février (le jury de poursuite se tient le 22 Février 2024). Si jamais votre école clos les candidatures avant la fin Février il faut impérativement prévenir R. Fleurquin pour demander une accélération de cette délivrance d'avis.

Nous rappelons enfin que :

c'est à vous de faire les démarches de candidature ;
nous ne remplissons aucun dossier ;
nous ne rédigeons aucune lettre de recommandation => joindre l'attestation ci-dessous à tous vos dossiers en plus de notre avis de poursuite ;
vous devez joindre vos bulletins de S1, S2, S3, S4 et S5 à vos dossiers.
vous pouvez joindre la note ci-dessous expliquant le mode de fonctionnement de notre département sur la poursuite d'études. Elle détaille en particulier la distribution des avis délivrés cette année aux étudiants de BUT 3.

Ne vous inquiétez pas, ce protocole n’empêche pas tous les ans 50% des BUT3 à poursuivre : pour intégrer souvent des L3, plus rarement des M1 et des écoles d'ingénieurs. Même s'il faut oser les écoles sélectives (INSA, Polytech, IMT, UT, etc.), elles ne prennent que d'excellents BUT3.

L'ENSIBS étant partenaire de notre BUT, ils nous contactent directement pour se faire une opinion sur vos candidatures (on papote ;) sur vous ). Attention vous devez malgré tout remplir complètement votre dossier et réaliser la procédure de candidature complète sous peine de vous voir rejeter pour "défaut administratif".

