Modalités d'évaluation du stage
Le stage est une activité pédagogique importante dont la note est intégrée avec un fort coefficient dans l'évaluation finale pour l'obtention du diplôme.

Qui évalue ?
Trois acteurs interviennent dans l'évaluation du stage :

le maître de stage en entreprise qui a donné le sujet, suivi le travail du stagiaire au jour le jour et est à même d'évaluer les résultats fournis ;
le tuteur enseignant qui est en charge de corriger les rapports fournis et anime le jury de soutenance ;
le responsable des stages, qui doit veiller à la coordination des notes au niveau de la promotion et délègue dans les jurys des candides.

Comment se fait l'évaluation
Principes généraux
Comme il est indiqué dans l'introduction, la note de stage rentre avec un fort coefficient dans la moyenne générale avec les notes académiques. La moyenne de ces dernières années se situe le plus souvent entre 10 et 13/20. La grille adoptée par le département est la suivante :

– – – – –
> 16	stage exceptionnel	Travail très au-dessus des attentes correspondant à son niveau de formation.
14-16	bon à très bon	Tous les aspects, technique, rendu, relationnel sont satisfaisants.
11-13	correct	Le stage a été fait avec sérieux mais un ou plusieurs points laissent à désirer.
9-10	limite	Des insuffisances marquées ont été constatées.
< 9	problème	Problème le plus souvent d'attitude et/ou d'investissement.
Chacun des acteurs cités ci-dessus contribue à l'élaboration de cette note.

Modalités
Maître de stage en entreprise
Il ne lui est pas demandé de «donner de note». En effet, une note est toujours relative et en général le maître de stage ne voit qu'un ou deux stagiaires. Il lui est plutôt proposé de compléter un questionnaire qualitatif 2024 PDF ou questionnaire qualitatif 2024 Libre Office ou questionnaire qualitatif 2024 Excel ou questionnaire qualitatif 2024 DOC en anglais qui permettra à l'enseignant tuteur de proposer des niveaux de notation lors du jury.

Enseignant tuteur
Vis-à-vis de l'évaluation, le tuteur enseignant a plusieurs fonctions majeures :

évaluation de l'organisation à travers le suivi régulier du stage ; cette activité de suivi est assistée par une application extranet qui permet à chaque enseignant de noter des observations à chaque étape du stage ;
évaluation des rapports transmis ;
évaluation de la soutenance en concertation avec le jury de soutenance ;
attribution des notes liées au travail et au comportement en entreprise en accord avec le maître de stage et en fonction de ses évaluations qualitatives ;
Evaluation de l'expression
L'expression écrite (rédaction de rapports) et orale (présentations et soutenances) relatives au stage et aux situations professionnelles ont fait l'objet d'une formation approfondie dans la composante expression de la formation. Il y a deux évaluations d'expression dans le cadre du stage, pour chacune les enseignants d'expression mettent à disposition des jurys des grilles d'évaluation :

évaluation des rapports,
évaluation de soutenance.
Ces deux grilles sont intégrées au formulaire de notation global (voir ci-dessous).

Synthèse : formulaire(s) d'évaluation
Au bout du compte, l'évaluation se fait sur une série de critères qui sont réunis dans un formulaire 2024 d'évaluation BUT2 globale PDF ou formulaire 2024 d'évaluation BUT2 globale Libre Office :

évaluation du travail en entreprise
expression écrite et orale
comportement ou savoir-être
acquisition des compétences
activité de recherche d'un stage effectuée par l'étudiant Le tableau des malus 2024 (BUT2 uniquement)
obtention du stage avant mi-novembre et/ou capacités de l'étudiant à surmonter les difficultés liées à la réalisation d'un stage à l'étranger Le tableau des bonus 2024 (BUT2 uniquement)
