Volume du rapport 

Votre rapport doit comporter entre 30 et 50 pages. Dans tous les cas, il ne doit pas excéder 50 pages avec les annexes. Les annexes sont optionnelles.

Contenu du rapport

Page de couverture (voir template imposé) 
Table des matières
Introduction
Présentation de l'entreprise, du service dans lequel a été effectué le stage, des personnes impliquées 
Description précise du sujet du stage, données préexistantes, cahier des charges initial ;
Explication claire de la démarche/philosophie adoptée pour atteindre les objectifs, et des choix techniques ;
Modélisation mise en œuvre avant l'étape de codage ;
Description du travail effectué, en précisant :
si un logiciel a été développé, s'il est installé, s'il est diffusé, s'il peut être amélioré,

les perfectionnements ou évolutions proposées ou réalisées par le stagiaire,

la formation acquise, le cas échéant, au cours du stage,

les documentations réalisées pour le personnel ou les clients de l'entreprise ;

Résultats
Conclusion
ANNEXE : Descriptifs techniques en annexe, seulement si nécessaire
GLOSSAIRE : Glossaire, seulement si nécessaire
RESUME : Un résumé + 5 mots-clés (en français ET en anglais) au dos de la toute dernière page (4ème de couverture) 