Recherche de stages et vos obligations
==> Informations pour les BUT2 uniquement <==

Date ultime d'obtention de la convention
Votre convention de stage DOIT être signée pour le vendredi 19 janvier 2024 au + tard.

Au-delà de cette date, le départ en stage n'est plus possible et la note de stage est automatiquement de 0/20.

Procédure d'édition de votre convention de stage
se rendre sur AppliStage et éditer votre fiche de stage (menu "Edition de la fiche de stage personnelle") : elle peut être complétée progressivement
une fois cette fiche de stage complètement remplie, cocher la case "Fiche de stage terminée et complète"
si le stage est valide et toutes les informations bien présentes, le responsable des stages édite la convention
vous êtes prévenus par mail de l'édition de la convention
on vous demande dans ce même mail d'envoyer directement au secrétariat votre signature ET une attestation d'assurance responsabilité civile valable pour l'année en cours (obligatoire)
le secrétariat se charge de l'envoie de la convention de stage à l'entreprise

Recherche de stages
La recherche de stages implique de votre part un compte-rendu régulier de l'état d'avancement. Cet état d'avancement est évalué à travers un tableau de bord réclamé à échéance régulière :
le lundi 04 septembre
le lundi 16 octobre
le vendredi 17 novembre
le lundi 08 janvier 2024
Les tableaux de bord sont disponibles ici : format docx ou format odt.

Chaque tableau de bord non rendu, rendu en retard ou jugé insuffisant se traduira par un malus de -0,5pt sur la note finale de stage. Les malus s'accumulent mais ne descendront pas en dessous de -2pts sur la note finale.

Le stage doit être trouvé pour le 08 janvier 2024. Au-delà, la situation devient critique, un malus de -1pt est d'office attribué et un tableau de bord est réclamé tous les 15 jours.

Un BONUS de 0,5pt sera appliqué sur la note finale de stage si la convention est éditée au + tard le vendredi 17 novembre.


-----


Le stage en entreprise, intégré à part entière dans la pédagogie du Département Informatique, est l'occasion :

pour les étudiants, de saisir la dimension réelle d'un projet industriel et des problèmes qui en découlent, tout en validant par la pratique les connaissances acquises ;
pour les entreprises, de prendre une part active dans la formation de leurs futurs collaborateurs, tout en expérimentant à moindre risque de nouveaux projets ou de nouvelles technologies ;
pour le Département Informatique, de rester contact étroit avec les professionnels afin d'adapter au mieux ses enseignements aux besoins.
Merci à toutes les entreprises partenaires de contribuer à la réussite de cette activité pédagogique qui représente une part importante de la formation des étudiants.

Contacts :
J-F. Kamp - 02.97.62.64.48 - pour le BUT